Protocolización de la 
vigilancia sanitaria 
específca de las personas 
con riesgo de exposición 
laboral a productos 
químicos 
SANIDAD 2023 
MINISTERIO DE SANIDAD 


Protocolización de la 
vigilancia sanitaria específca 
de las personas con riesgo 
de exposición laboral a 
productos químicos 
SANIDAD 2023 
MINISTERIO DE SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
La Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sis­
tema Nacional de Salud aprueba la Protocolización de la vigilan­
cia sanitaria específca de las personas con riesgo de exposición 
laboral a productos químicos, en la Reunión de 16 de febrero de 
2023. 
COMISIÓN NACIONAL  
DE SEGURIDAD Y SALUD  
EN EL TRABAJO 
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo fue in-
formada de la Protocolización de la vigilancia sanitaria específca 
de las personas con riesgo de exposición laboral a productos 
químicos en la Reunión de su Comisión Permanante de 19 de 
junio de 2023. 
Edita y distribuye: 
© MINISTERIO DE SANIDAD. 
CENTRO DE PUBLICACIONES 
Paseo del Prado, 18. 28014 Madrid 
NIPO en línea: 133-23-008-2 
Maquetación: Miján, Industrias Gráfcas Abulenses, S.L. 
El copyright y otros derechos de propiedad intelectual de este documento pertenecen al Ministerio de Sanidad. Se autoriza a 
las organizaciones de atención sanitaria a reproducir total o parcialmente para uso no comercial, siempre que se cite el nombre 
completo del documento, año e institución. 
https://cpage.mpr.gob.es 

 
 
 
 
Protocolización de la 
vigilancia sanitaria específca 
de las personas con riesgo 
de exposición laboral a 
productos químicos 
GOBIERNO 
DE ESPAÑA 
MINISTERIO 
DE SANIDAD 

Autores 
Valentín Esteban Buedo. Consellería de Sanidad Universal y Salud Pública. Generalitat Valenciana. 
Aitor Gisasola Yeregui. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. 
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad. 
Raquel Fernández Sánchez. Ministerio de Sanidad. 
José Ignacio Cabrerizo Benito. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. 
Arantza Lijó Bilbao. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. 
Lidia Ferrer Bosch. Consellería de Sanidad Universal y Salud Pública. Generalitat Valenciana. 
Jesús Torrell Martínez. Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. 
Sara Boleas Ramón. Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid. 
Esta Guía ha sido elaborada en el marco de la Ponencia de Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública del 
Consejo Interterritorial del SNS y ha sido revisada por el Área de biocidas y productos químicos de la Subdirec­
ción General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral, y el Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. 
Para su elaboración defnitiva, la propuesta inicial ha sido debatida y enriquecida con los representantes de los 
interlocutores sociales, de las Comunidades Autónomas y de la Administración General del Estado, así como 
con las sociedades científcas de la medicina y la enfermería del trabajo. 
PONENCIA DE SALUD LABORAL DE LA COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA 
Montserrat García Gómez 
Ministerio de Sanidad 
Jesús Oliva Domínguez 
Ministerio de Sanidad 
Alín Manuel Gherasim 
Ministerio de Sanidad 
María Teresa Disdier Rico 
Ministerio de Sanidad 
Sofía Escalona López 
Ministerio de Sanidad 
Dante R. Culqui Lévano 
Ministerio de Sanidad 
Aitor Gisasola Yeregui 
Gobierno Vasco 
Rafael Panadés Valls 
Generalitat de Cataluña 
Isabel González García 
Xunta de Galicia 
Isidoro Pérez 
Junta de Andalucía 
Carmen Amalia Gómez Chomón 
Gobierno de Cantabria 
Belén Berradre 
Gobierno de La Rioja 
Bienvenida Carpe Carpe 
Gobierno de la Región de Murcia 
Valentín Esteban Buedo 
Generalitat Valenciana 
Nieves Martínez Arguisuelas 
Gobierno de Aragón 
Fernando Cebrián Gómez 
Junta de Castilla-La Mancha 
Irene Lopez Jorge 
Gobierno de Canarias 
Eduardo García-Ramos Alonso 
Gobierno de Canarias 
Jesús Fernández Baraibar 
Gobierno Foral de Navarra 
Santiago Briz Blázquez 
Junta de Extremadura 
Pilar Estades Janer 
Govern Balear 
María Fernanda González Gómez 
Gobierno de la comunidad de Madrid 
Mercedes Elvira Espinosa 
Junta de Castilla y León 
Ana Isabel Rivas Pérez 
Gobierno de Ceuta 
Luisa Fernanda Hermoso Castro 
Gobierno de Melilla 
Directora General de Salud Pública: Pilar Aparicio Azcárraga 
Subdirectora General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral: Covadonga Caballo Diéguez 

 
Índice 
 
9  1. Criterios de aplicación y mar
 
co legal 
 
 11  2. Defnición del problema 
 11  2.1. Introducción 
 12  2.2. Defniciones 
 14 2.3. Fuentes de exposición y usos, información sobre la peligrosidad y el manejo seguro 
 14 2.3.1. Fuentes de exposición y usos 
 15 2.3.2. Fichas de datos de seguridad   (FDS) 
 16 2.3.3. Escenarios de exposición 
 16 2.4. Mecanismos de acción y vías de entrada 
 17 2.5. Efectos sobre la salud 
 18 2.5.1. Efectos combinados debidos a la exposición múltiple 
 20 2.5.2. Nanomateriales 
 21 2.6. Control biológico 
 25  3. Manual de uso de esta guía 
 26 3.1. Modelo de fcha 
 27 3.2. Fuentes de datos 
 27 3.2.1. Fuentes de exposición: principales actividades, usos autorizados y/o identifcados  
 
 y restricción 
 28 3.2.2. Vías de entrada y metabolización 
 28 3.2.3. Efectos toxicológicos: principales daños para la salud 
 30 3.2.4. Otras bases de datos toxicológicas que se pueden consultar (relación no exhaustiva) 
 30 3.2.5. Evaluación del riesgo 
 31  4. Vigilancia específca de la salud 
 31  4.1. Vigilancia individual de la salud 
 32 4.1.1. Exámenes de salud 
 33 4.1.2. Examen de salud inicial 
 33 4.1.3. Exámenes de salud periódicos 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 4.1.4. Exámenes tras una ausencia prolongada por motivos de salud 
34 4.1.5. Vigilancia de la salud postocupacional 
34 4.1.6. Conducta que se debe seguir según las alteraciones detectadas 
36 4.1.7. Conducta que se debe seguir en el caso de embarazo y/o la lactancia natural con 
riesgo de exposición a agentes químicos en el puesto de trabajo 
38 4.1.8. Conducta que se debe seguir en el caso de daño para la salud derivado del trabajo 
39 4.1.9. Conducta que se debe seguir en el caso de diagnóstico de enfermedad profesional 
39 4.1.10. Documentación 
39 4.1.11. Vigilancia de la salud postocupacional 
40 4.2. Vigilancia colectiva de la salud 
43 Bibliografía 
47 Anexo I. Cuestionarios 
47 Respiratorio 
49 Dermatológico 
52 Audiológico 
54 Neurológico 
58 Referencias bibliográfcas Anexo I 
59 Anexo II. Listado no exhaustivo de indicadores para la vigilancia colectiva de la salud 
59 Indicadores de condiciones de base en la empresa 
61 Indicadores de determinantes de riesgo laboral 
62 Indicadores de daños en la salud especifcos por exposición a productos químicos 
67 Anexo III. Fichas ejemplo de sustancias y mezclas 
67 Benceno 
73 Permanganato de potasio 
79 Disolvente universal 
85 Endurecedor líquido de uso industrial y profesional 
90 Fungicida 
SANIDAD 
8 

1. Criterios de aplicación y marco legal
La presente guía para la vigilancia de la salud es de aplicación a las personas trabajadoras 
que estén expuestas a riesgos que puedan derivarse de la presencia de agentes químicos en 
el lugar de trabajo o de cualquier actividad profesional con agentes químicos y, en general, 
a quienes tengan riesgo de exposición a sustancias y mezclas, según quedan defnidas en el 
Reglamento (CE) nº 1272/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre 
de 2008, sobre clasifcación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas (Reglamento 
CLP), por el que se modifcan y derogan las Directivas 67/548/CEE y 1999/45/CE y se mo-
difca el Reglamento (CE) nº 1907/2006. 
El Reglamento CLP se basa en el Sistema Globalmente Armonizado (SGA) de clasi-
fcación y etiquetado de productos químicos de las Naciones Unidas y desde el 1 de junio 
de 2015 es la base de la legislación vigente en la Unión Europea (UE) en esta materia. 
El Reglamento CLP es legalmente vinculante para los Estados miembros de la UE 
y directamente aplicable a todos los sectores industriales. Armoniza los criterios para la 
clasifcación de sustancias y mezclas, y las normas de etiquetado y envasado para sustancias 
y mezclas peligrosas; imponiendo a los fabricantes, importadores y usuarios intermedios 
la obligación de clasifcar las sustancias y mezclas comercializadas y, a los proveedores, la 
obligación de envasar y etiquetar las sustancias y mezclas comercializadas. 
Además del Reglamento CLP, en el marco legal de la UE destaca por su importancia 
el Reglamento (CE) 1907/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al registro, 
la evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias y mezclas químicas, Regla-
mento REACH (Regulation on Registration, Evaluation, Authorisation and Restriction of 
Chemicals), que ha servido de base para elaborar esta guía. 
En la aplicación de la guía se tendrá en cuenta que el Real Decreto 374/2001, de 6 
de abril, sobre la protección de la salud y seguridad de los trabajadores contra los riesgos 
relacionados con los agentes químicos durante el trabajo, establece como obligación em-
presarial el determinar si existen agentes químicos peligrosos en el lugar de trabajo. Que, 
si así fuera, se deberán evaluar los riesgos para la salud y seguridad de los trabajadores, 
originados por dichos agentes, incluyendo necesariamente en la evaluación la información 
de la fcha de datos de seguridad. Cuando los resultados de la evaluación revelen un riesgo 
para la salud y la seguridad de los trabajadores, serán de aplicación las medidas específcas 
de prevención, protección y vigilancia de la salud. No obstante, dichas medidas específcas 
no serán de aplicación en aquellos supuestos en que los resultados de la evaluación de 
riesgos pongan de manifesto que la cantidad de un agente químico peligroso presente 
en el lugar de trabajo hace que sólo exista un riesgo leve para la salud y seguridad de los 
trabajadores, siendo sufciente para reducir dicho riesgo la aplicación de los principios de 
prevención establecidos. 
 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
9 


 
2.   Defnición del problema 
2.1.   Introducción5-11 
Muchas ocupaciones entrañan el uso o generación de sustancias que pueden producir daños 
a las personas que trabajan. En enero de 2023, hay más de 200.000 entradas correspondien-
tes a sustancias notifcadas al catálogo de clasifcación y etiquetado de conformidad con el 
Reglamento CLP, de las cuales más de 4.500 corresponden a sustancias con clasifcación y 
etiquetado armonizados a nivel de la Unión Europea. En esa misma fecha, según las esta-
dísticas de registro publicadas por la Agencia Europea de Sustancias y Mezclas Químicas 
(ECHA), más de 22.000 sustancias estaban registradas en la Unión Europea bajo la regula-
ción del Reglamento REACH. De ellas, aproximadamente el 30% se fabricaron o importa-
ron en cantidades superiores a las 100 toneladas. Por otro lado, es importante tener en cuenta 
que REACH no es de aplicación a los productos intermedios y subproductos que se generan 
en los procesos productivos, tales como el polvo o los humos de combustión. 
Las sustancias peligrosas se pueden presentar en forma de gases, líquidos (también 
en forma de neblinas o vapores) o sólidos (incluidos los que aparecen en forma de polvo). 
Pueden estar presentes en una amplia gama de ocupaciones de todos los sectores, desde 
la extracción primaria (minería, canteras, perforación de petróleo y gas), a la agricultura, 
industria, construcción, reciclaje, sector sanitario u otros servicios. 
Por tanto, existe riesgo por exposición a agentes químicos peligrosos en muchas acti-
vidades laborales y, en todas ellas, se requiere una evaluación de riesgos exhaustiva de los 
puestos de trabajo para permitir identifcar cualquier posibilidad de exposición a sustan-
cias peligrosas y desarrollar una estrategia efectiva de control de la exposición, que debe 
llegar hasta la vigilancia específca de la salud. En muchos sectores, el uso de productos 
químicos ha crecido en la medida en que las tecnologías basadas en ellos han reemplazado 
a los modos tradicionales de trabajo (plaguicidas y biocidas, plásticos, aislamientos, etc.). 
También es importante recordar que se puede producir una exposición signifcativa 
en actividades no rutinarias, en personal como el de limpieza y/o mantenimiento. 
Según datos de la Agencia Europea de Seguridad y Salud en el Trabajo, tomados de 
la segunda edición de la European Survey of Enterprises on New and Emerging Risks 
(ESENER-2), en 2015, el 38% de las empresas entrevistadas declararon tener exposición 
a sustancias químicas o biológicas en forma de líquidos, humos o polvo. Datos similares 
se presentaron en el informe preliminar de los principales hallazgos de la tercera edición 
(ESENER-3), de 2019. La encuesta de 2015 informa de que el 17% de quienes respon-
dieron declaró que las personas trabajadoras estaban expuestas a productos químicos o 
sustancias durante al menos una cuarta parte de su tiempo de trabajo, una proporción que 
se mantiene prácticamente sin cambios desde el año 2000 en el que el 15% informó que 
inhalaba humo o polvo en el trabajo. 
Las grandes empresas utilizan a menudo más de 1.000 productos químicos diferentes, 
tales como pinturas, tintas, adhesivos o limpiadores. Estos productos están constituidos 
generalmente por una mezcla de diversas sustancias químicas. También las empresas 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
11 

 
pequeñas pueden llegar a utilizar un importante número de productos, y algunos sectores 
industriales como la construcción, disponen en el mercado de decenas de miles de pro-
ductos químicos con una amplia variedad de usos. Dependiendo de esos usos, una persona 
trabajadora puede entrar en contacto con sustancias químicas diferentes. 
Los sectores en los cuales las empresas declararon una prevalencia particularmente 
elevada de sustancias peligrosas en la encuesta ESENER-2 fueron: agricultura, sector fo-
restal y sector pesquero, sector manufacturero, construcción, manipulación de residuos y 
suministro de energía. Además, la encuesta mostró evidencias de que el personal de secto-
res en crecimiento, tales como el del cuidado social y de salud, transporte, e industria del 
reciclaje, podrían experimentar altos niveles de exposición a sustancias peligrosas. En todo 
caso, ningún sector está completamente libre de sustancias peligrosas y por eso es vital 
abordar la cuestión allá donde se produzca la exposición. 
Frente a esta compleja situación, desde un punto de vista preventivo, cabe destacar 
que la actual normativa general sobre productos químicos otorga un importante papel tan-
to a la prevención en origen, desde las empresas, como a la información suministrada con 
los productos. Esto se inicia con los requisitos para los registros y/o autorizaciones exigidos 
a las empresas para la puesta en el mercado de los productos y continúa con la informa-
ción que deben suministrar sobre las condiciones de empleo y las medidas de precaución 
necesarias para su uso seguro en todas las etapas del proceso de vida de los productos. Esa 
información es fundamental en la vigilancia y control de los riesgos, los daños y su preven-
ción. A su vez, una adecuada vigilancia de la salud por riesgo químico, como la que deben 
realizar los servicios de prevención de riesgos laborales (SPRL), debería generar informa-
ción valiosa para avanzar en la mejora del conocimiento de dichos riesgos, daños y en su 
prevención, incluso ser útil para reevaluar la información ofcial existente. 
2.2. Defniciones2, 4, 12-17 
Sustancia: un elemento químico y sus compuestos naturales o los obtenidos por algún 
proceso industrial, incluidos los aditivos necesarios para conservar su estabilidad y las im-
purezas que inevitablemente produzca el procedimiento, con exclusión de todos los di-
solventes que puedan separarse sin afectar a la estabilidad de la sustancia ni modifcar su 
composición. 
Mezcla: una mezcla o solución compuesta por dos o más sustancias. 
Producto químico: toda sustancia o mezcla de sustancias, ya sean fabricadas u obtenidas de 
la naturaleza, excluidos los organismos vivos. 
Agente químico: todo elemento o compuesto químico, por sí solo o mezclado, tal como 
se presenta en estado natural o es producido, utilizado o vertido, incluido el vertido como 
residuo, en una actividad laboral, se haya elaborado o no de modo intencional y se haya 
comercializado o no. 
Exposición a un agente químico: presencia de un agente químico en el lugar de trabajo que 
implica el contacto de éste con la persona trabajadora, normalmente por inhalación, vía 
dérmica o ingestión. 
12 
SANIDAD 

 
Agente químico peligroso: aquel que puede representar un riesgo para la seguridad y salud 
de las personas trabajadoras debido a sus propiedades fsicoquímicas, químicas o toxicoló-
gicas y a la forma en que se utiliza o se halla presente en el lugar de trabajo. Se consideran 
incluidos en esta defnición, en particular: 
– Los agentes químicos que cumplan los criterios para su clasifcación como sustan-
cias o mezclas peligrosas establecidos en el Reglamento CLP. 
– Los agentes químicos que dispongan de un Valor Límite Ambiental de los indica-
dos en el apartado 4 del artículo 3 del Real Decreto 374/2001, de 6 de abril, sobre 
la protección de la salud y seguridad de los trabajadores contra los riesgos relacio-
nados con los agentes químicos durante el trabajo. 
Actividad con agentes químicos: todo trabajo en el que se utilicen agentes químicos, o esté 
previsto utilizarlos en cualquier proceso, incluidos la producción, la manipulación, el alma-
cenamiento, el transporte o la evacuación y el tratamiento, o en que se produzcan como 
resultado de dicho trabajo. 
Sustancia intermedia: aquella sustancia que se fabrica y consume o usa para procesos quí-
micos de transformación en otra sustancia. 
Productos intermedios: las sustancias formadas durante las reacciones químicas y que se 
transforman y desaparecen antes del fnal de la reacción o del proceso. 
Subproductos: las sustancias que se forman durante las reacciones químicas y que perma-
necen al fnal de la reacción o del proceso. 
Xenobiótico: en sentido estricto, cualquier sustancia que interactúa con un organismo y 
que no es uno de sus componentes naturales. 
Nanomaterial: material natural, accidental o fabricado, constituido por partículas sólidas 
que están presentes individualmente o como partículas constituyentes identifcables en 
agregados o aglomerados, y en el que el 50% o más de estas partículas en la granulometría 
numérica cumple al menos una de las condiciones siguientes: 
a)  una o más dimensiones externas de la partícula se hallan en el intervalo de tama-
ños comprendido entre 1 nm y 100 nm; 
b)  la partícula tiene forma alargada, como la de una varilla, una fbra o un tubo, y dos 
de sus dimensiones externas son inferiores a 1 nm, mientras que la otra dimensión 
es superior a 100 nm; 
c)  la partícula tiene forma de placa, y una de sus dimensiones externas es inferior a 1 
nm, mientras que las otras dimensiones son superiores a 100 nm. 
Para determinar la granulometría numérica, no será necesario tener en cuenta las 
partículas con al menos dos dimensiones externas ortogonales superiores a 100 μm. 
No obstante, los materiales con una superfcie específca por unidad de volumen < 6 
m2/cm3 no serán considerados nanomateriales. 
Toxicidad: capacidad intrínseca que posee un agente químico de producir efectos adversos 
sobre un órgano. El daño producido está en relación con la cantidad o dosis de sustancia 
administrada o absorbida, la vía de administración y su distribución en el tiempo (dosis 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
13 

única o repetidas), tipo y gravedad del daño, tiempo necesario para producir éste, la natu-
raleza del organismo afectado y otras condiciones intervinientes. 
Peligro: capacidad intrínseca de un agente químico para causar daño. 
Riesgo: probabilidad de que un trabajador o trabajadora sufra un determinado daño, un 
efecto adverso específco, derivado de la exposición a agentes químicos. Para califcar un 
riesgo desde el punto de vista de su gravedad, se valorarán conjuntamente la probabilidad 
de que se produzca el daño y la severidad del mismo. 
Valores Límite Ambientales: valores límite de referencia para las concentraciones de los 
agentes químicos en la zona de respiración de un trabajador. Se distinguen dos tipos de 
Valores Límite Ambientales: 
– Valor Límite Ambiental para la Exposición Diaria: valor límite de la concentra-
ción media, medida o calculada de forma ponderada con respecto al tiempo para la 
jornada laboral real y referida a una jornada estándar de 8 horas diarias y 40 horas 
semanales. 
– Valor Límite Ambiental para Exposiciones de Corta Duración: valor límite de la 
concentración media, medida o calculada para cualquier periodo de 15 minutos a 
lo largo de la jornada laboral, excepto para aquellos agentes químicos para los que 
se especifque un periodo de referencia inferior, en la lista de valores límite. 
Control biológico: determinación y evaluación de los agentes o de sus metabolitos presen-
tes en tejidos, secreciones, excretas, aire espirado o cualquier combinación de los mismos 
con objeto de evaluar la exposición y el riesgo para la salud en comparación con una refe-
rencia adecuada. 
Valor Límite Biológico: el límite de la concentración, en el medio biológico adecuado, 
del agente químico o de uno de sus metabolitos, o de otro indicador biológico directa o 
indirectamente relacionado con los efectos de la exposición del trabajador al agente en 
cuestión. 
2.3.   Fuentes de exposición y usos, información sobre la 
peligrosidad y el manejo seguro 
2.3.1.   Fuentes de exposición y usos 
La determinación del riesgo de exposición a algún producto químico es la base de la vigi-
lancia de la salud específca por dicho riesgo. En ese proceso, para establecer la estrategia 
de vigilancia de salud, además de la obligada evaluación de riesgos del puesto de trabajo, 
puede ayudar al servicio de prevención de riesgos laborales la lista indicativa de activi-
dades en las cuales puede desarrollarse una enfermedad profesional causada por agentes 
químicos, del Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro 
de enfermedades profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen crite-
rios para su notifcación y registro. 
14 
SANIDAD 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3.2.   Fichas de datos de seguridad (FDS)18 
La FDS es un documento que proporciona información sobre la peligrosidad y el mane­
jo seguro de sustancias y mezclas, debiendo ser facilitada por la empresa proveedora al 
usuario o usuaria en un idioma ofcial del Estado en donde se comercialice la sustancia o 
la mezcla, estando obligada a actualizar y reeditar una FDS cuando se modifque el con­
tenido de esta, según las causas descritas en el Art. 31.9 del Reglamento REACH. La FDS 
deberá estar redactada, al menos, en la lengua española ofcial del Estado. 
El formato de la FDS se defne en el Reglamento REACH y se divide en 16 secciones, 
de las cuales, de cara a la elaboración del modelo de fcha que se propone en el apartado 
3.1 de esta guía, pueden destacarse la sección 2 (identifcación de los peligros) y la sección 
11 (información toxicológica). 
La sección 2 incluye la clasifcación de peligro de la sustancia o mezcla, y el modo 
en que debe etiquetarse (pictogramas de peligro, indicaciones de peligro y consejos de 
prudencia). 
La sección 11 se dirige fundamentalmente a los profesionales médicos, los profesio­
nales de la salud y la seguridad en el trabajo y los toxicólogos. Facilita una descripción 
concisa, aunque completa y comprensible, de los diferentes efectos toxicológicos (para 
la salud) y los datos disponibles utilizados para identifcar dichos efectos, incluida, en su 
caso, información sobre toxicocinética, metabolismo y distribución. Ofrece información 
detallada sobre las posibles vías de exposición, los síntomas que provoca o puede provo­
car por las características físicas, químicas y toxicológicas de la sustancia, la mezcla y/o 
el subproducto conocido, y los efectos adversos inmediatos o retardados, incluidos los 
efectos crónicos que puede producir una exposición a corto o largo plazo, así como infor­
mación relativa a otros peligros, incluyendo los efectos adversos para la salud causados 
por las propiedades de alteración endocrina, cuando esté disponible, como establece el 
Reglamento (UE) 2020/878 de la Comisión de 18 de junio de 2020 por el que se modifca 
el anexo II del Reglamento REACH. 
Otras secciones de interés son la 3 (composición/información sobre los componen­
tes) y la 8 (controles de exposición/protección individual). La sección 3 ofrece infor­
mación sobre los componentes, sean sustancias o mezclas. Si la sustancia o mezcla está 
clasifcada como peligrosa según lo defnido en el Reglamento CLP, los ingredientes 
peligrosos o impurezas se presentan en un cuadro en el que se indica el nombre químico 
y el número CE y/o CAS. Cuando exista obligación de registrar la sustancia en la ECHA, 
porque no esté exenta, la FDS debe incluir el número de ese registro. En el caso de las 
mezclas, proporciona la concentración (o los intervalos de concentración) y la clasifca­
ción de todas las sustancias que cumplan los criterios de clasifcación, y de aquellas que 
no cumplan tales criterios y presenten ciertos peligros o superen determinadas concen­
traciones. Pueden verse también incluidas todas las sustancias presentes en la mezcla, 
al objeto de ayudar a los usuarios y usuarias. La sección 8 informa sobre valores límite 
ambientales y biológicos para aquellas sustancias que así lo tengan establecido. Por otro 
lado, la sección 10, sobre los peligros asociados a la estabilidad y a la reactividad, puede 
ser de gran interés para el SPRL, sobre todo en lo relativo a productos de descomposi­
ción peligrosos, intermedios, etc. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
15 

 
2.3.3. Escenarios de exposición18 
El Reglamento REACH también introduce el concepto de “escenarios de exposición” 
para las sustancias y mezclas de mayor volumen de comercialización. El proceso de regis-
tro de las sustancias que se usen en cantidades superiores a las 10 toneladas por año y con 
ciertas propiedades peligrosas exige a los solicitantes de registro con arreglo a REACH 
la realización de una evaluación de seguridad química que incluye una evaluación de la 
exposición. Como parte de tal evaluación, los y las solicitantes de registro desarrollan “es-
cenarios de exposición” para los usos que se han identifcado de la sustancia. Se trata de 
información sobre las condiciones específcas de uso del agente en función de los diferen-
tes usos previstos para la misma. Estos escenarios describen el modo en que la sustancia 
se fabrica o se utiliza en su ciclo de vida, así como el modo en que la empresa fabricante o 
importadora recomienda a los usuarios y usuarias intermedias que controlen la exposición 
de la población y del medio ambiente. Podrán referirse a un proceso o uso específco, o 
varios procesos o usos, según proceda. Estos escenarios deben adjuntarse a la FDS, convir-
tiéndola en lo que se denomina una FDS ampliada2. 
2.4.   Mecanismos de acción y vías de entrada17, 19-26 
El proceso de penetración de un tóxico desde el medio externo hasta los lugares en que va 
a producir su efecto tóxico dentro del organismo puede dividirse en tres fases: 
1.  La fase de exposición, cuando el tóxico se encuentra en el medio que rodea a 
la persona que trabaja, existe riesgo de contacto y por tanto de que pueda ab-
sorberse. El concepto de exposición integra dos factores variables diferentes; la 
concentración o nivel de presencia del contaminante en el medio y el tiempo o 
duración de la propia exposición. Comprende además todos los procesos que se 
producen entre diversos tóxicos, la infuencia que tienen sobre ellos los factores 
ambientales (luz, temperatura, humedad, etc.), las partes del cuerpo expuestas y 
las tareas que se realizan por la posible afectación a las vías de entrada. La ruta 
de exposición es el camino que sigue un agente químico en el ambiente desde 
el lugar donde se emite hasta que llega a establecer contacto con la población o 
individuo expuesto. 
2.  La fase toxicocinética, que comprende la absorción de los tóxicos en el organismo 
y todos los procesos subsiguientes: transporte por los fuidos corporales, distribu-
ción y acumulación en tejidos y órganos, biotransformación en metabolitos, y eli-
minación del organismo (excreción) de los tóxicos y/o metabolitos. 
3.  La fase toxicodinámica, que se refere a la interacción de los tóxicos (moléculas, 
iones, coloides) con lugares de acción específcos en las células o dentro de ellas 
–receptores–, con el resultado último de un efecto tóxico. 
Se denomina órgano diana al órgano principal o más sensible afectado tras la expo-
sición. Una misma sustancia química que entra en el cuerpo por diferentes rutas de expo-
sición, la interacción entre distintas sustancias químicas, o entre las sustancias químicas y 
otros factores, puede provocar que se vean afectados diferentes órganos diana. 
16 
SANIDAD 

 
La relación dosis-efecto es la relación entre la dosis y el efecto a nivel individual. Un 
incremento de la dosis puede incrementar la intensidad de un efecto o su gravedad. Puede 
obtenerse una curva de dosis-efecto a nivel de todo el organismo, de la célula o de la molé-
cula diana. Además, hay que recordar que hay algunos efectos tóxicos, como la muerte o el 
cáncer, que no tienen grados, sino que son efectos estocásticos, “de todo o nada”. 
La relación dosis-respuesta es la relación entre la dosis y el porcentaje de individuos 
que presentan un determinado efecto. 
Se denomina efecto crítico al punto defnido en la relación dosis-efecto en el que se 
produce un efecto adverso en la función celular del órgano crítico. A un nivel de exposi-
ción inferior al que provoca una concentración crítica pueden producirse algunos efectos 
que no deterioran la función celular en sí, aunque son detectables por medio de pruebas 
bioquímicas y de otro tipo. Esos efectos se denominan efectos subcríticos. 
Una sustancia tóxica puede clasifcarse en función del lugar de acción en: 
– Tóxico de acción local o por contacto, cuando afecta a la persona en el lugar en que 
toma contacto con ella. 
– Tóxico de acción sistémica, cuando le afecta en un lugar distante al de entrada. 
2.5.   Efectos sobre la salud14, 20 
Los agentes químicos son capaces de producir numerosos efectos sobre el organismo. En-
tre ellos destacan: 
– Efectos irritantes y asfxiantes: en general son consecuencia de la exposición a ga-
ses y vapores. Los efectos irritantes se localizan principalmente sobre las mucosas 
del árbol respiratorio y ocular, mientras que los asfxiantes provocan una disminu-
ción del oxígeno por desplazamiento del medio ambiente, o bien por interferencia 
en el transporte o en la utilización del oxígeno. 
– Efectos sobre el árbol respiratorio: originan las neumopatías laborales por inha-
lación de materia particulada mineral (neumoconiosis) y otras enfermedades pul-
monares de origen profesional, como las neumonitis por hipersensibilidad, el asma 
ocupacional, procesos cancerígenos en el aparato respiratorio y aquellas otras pa-
tologías secundarias a la inhalación de humos y gases irritantes. 
– Efectos cutáneos: sus principales consecuencias son las dermatosis profesionales, 
donde se incluyen las ortoérgicas (lesiones cutáneas secundarias a causticaciones 
por ácidos y bases fuertes) y las alérgicas, donde a diferencia de las anteriores, exis-
te una predisposición individual y se caracterizan por la sensibilización previa a un 
determinado alérgeno. 
– Efectos mutagénicos en células germinales: son efectos genéticos debidos a muta-
ciones hereditarias en las células germinales humanas. 
– Efectos carcinógenos: aquellos que se producen por sustancias que causan cáncer, 
es decir, enfermedades en las que algunas células del cuerpo se multiplican sin 
control y se diseminan a otras partes del cuerpo. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
17 

 
– Efectos tóxicos para la reproducción: este grupo de efectos agrupa a aquellos que 
se producen sobre la función sexual y la fertilidad en hombres y mujeres adultos, 
a los efectos adversos sobre el desarrollo de los y las descendientes, y a los efectos 
que pueden producirse sobre los niños y niñas alimentados con leche materna. 
– Efectos por exposición a alteradores endocrinos: son los derivados de la exposi-
ción a sustancias exógenas o mezclas de ellas que alteran la función del sistema en-
docrino y en consecuencia ocasionan efectos adversos para la salud de la persona 
expuesta o para la salud de sus descendientes. El efecto adverso causado puede va-
riar dependiendo del momento de la exposición, así como del equilibrio hormonal 
de la persona expuesta, que depende de la edad y sexo entre otros factores. 
– Efectos sistémicos: son aquellos que se producen en tejidos alejados de la ruta de 
absorción. 
En función del momento en que aparecen los efectos, de forma general, podemos 
clasifcarlos en: 
– Agudos, cuando se producen tras una exposición limitada y poco tiempo después 
de esta (horas, días). Estos, a su vez, pueden ser reversibles o irreversibles. 
– Crónicos, cuando se producen tras una exposición prolongada (meses, años, dece-
nios) y/o persisten después de que haya cesado la exposición. 
2.5.1. Efectos combinados debidos a la exposición múltiple27 
En el medio ambiente profesional y/o general, las personas suelen estar expuestas simul-
tánea o consecutivamente a diversos agentes físicos y químicos. Hay que tener en cuenta 
también que algunas personas toman fármacos, fuman, consumen alcohol y alimentos que 
contienen aditivos, etc. Esto signifca que lo más frecuente es que se produzca una exposi-
ción múltiple. Los agentes físicos y químicos pueden interactuar entre sí en cada fase de los 
procesos toxicocinéticos y/o toxicodinámicos. La interacción toxicocinética y en concreto 
la biotransformación, puede manifestarse como: 
a) Inhibición del metabolismo de un agente (ejemplo: inhibición del benceno por el 
tolueno). 
b) Inhibición metabólica mutua (por ejemplo, inhibición metabólica de tolueno, xile-
no, estireno y tricloroetileno cuando se sufre exposición simultánea a todos ellos). 
c) Potenciación del metabolismo de un agente (por ejemplo, del benceno en presen-
cia de exposición a etilacetato). 
Está demostrado que, con carácter general, la interacción es tanto mayor cuanto más 
elevadas sean las concentraciones de los agentes presentes. 
A nivel toxicodinámico se defnen los siguientes mecanismos: 
a) Aditividad: el efecto total está compuesto por cada uno de los efectos individua-
les. El tratamiento que se hace de ello en la práctica es la suma aritmética de 
los índices de exposición. Esto corresponde a una situación de no interacción 
toxicocinética. 
18 
SANIDAD 

 
b) Sinergia o potenciación: el efecto de un agente se ve incrementado debido a la 
presencia de otros agentes. 
c) Antagonismo: los agentes interferen entre ellos provocando una reducción en el 
efecto global. 
En caso de no existir interacciones en la actuación de los agentes se habla de efectos 
independientes, y su valoración se realiza también de forma independiente. 
Existe poca información toxicológica sobre mezclas (incluso las más habitualmente 
presentes en entornos industriales, como disolventes, humos de combustión, etc.) y en con-
secuencia es difícil encontrar directrices que indiquen cómo proceder en tales situaciones. 
Con carácter general, el procedimiento de actuación es la evaluación independiente de 
cada agente y la posterior determinación, mediante el análisis bibliográfco, de la nece-
sidad de considerar interacciones entre agentes y en caso afrmativo el estudio de dicha 
interacción. 
Los efectos más frecuentemente descritos en la bibliografía son los de potenciación, 
especialmente en efectos hepáticos, renales y del sistema nervioso. 
Agentes de la misma familia química pueden afectar del mismo modo los receptores 
de los órganos diana, pero ello no constituye una regla general. Por otra parte, también 
existen interacciones entre compuestos químicamente muy distintos que afectan incluso 
por mecanismos distintos a tales receptores (por ejemplo, metales pesados y disolventes 
orgánicos halogenados, ambos tóxicos para la función renal). 
Finalmente, es importante destacar que la interacción toxicocinética normalmente 
dará lugar a una interacción toxicodinámica, pero no necesariamente siempre. De igual 
forma, la interacción toxicocinética podría provocar unos efectos distintos a los descritos 
para cada agente separadamente, no sólo en la magnitud de estos sino en su naturaleza o 
en los órganos diana (por ejemplo, el agente A altera el metabolismo de B, de forma que 
B se elimina por otra ruta metabólica con especies de mayor toxicidad para el organismo). 
Por ello, cuando exista información recogida en publicación de organismo ofcial de reco-
nocido prestigio científco sobre el efecto conjunto de los agentes, se dará prioridad frente 
al estudio y resultados de la toxicología individual de cada compuesto. 
Partiendo de esta premisa, y siguiendo la Nota Técnica de Prevención 925 del Insti-
tuto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST) se propone un procedimiento 
general de actuación para el servicio de prevención de riesgos laborales que se describe a 
continuación: 
1.  Determinar si existe riesgo de exposición simultánea a más de una sustancia quí-
mica en algún puesto de trabajo. 
2.  Revisar la información toxicológica para conocer los efectos, los órganos diana y 
los mecanismos de acción de cada sustancia, así como información acerca de la 
acción conjunta (existe poca documentación publicada al respecto). 
3.  Si no existe información sobre la acción conjunta y de la documentación toxicoló-
gica individual de cada sustancia se deduce que no hay coincidencias en los órga-
nos, sistema o funciones fsiológicas afectadas por las distintas sustancias, conside-
rar los efectos como independientes. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
19 

 
4.  Si existen sustancias que actúan sobre el mismo órgano, sistema o función fsioló-
gica (incluso cuando no pueda afrmarse que ejercen la misma acción): 
a)  Recabar información toxicológica sobre la acción conjunta de las sustancias, 
que describa el tipo de efecto (aditivo, potenciador, antagónico). 
b) Si no se obtiene información sobre el punto a), considerar los efectos como 
aditivos. 
2.5.2. Nanomateriales28, 29  
La información disponible sobre los daños de los nanomateriales para la salud de las per-
sonas es limitada. Sus mecanismos de toxicidad no se conocen bien, pero se considera 
que el principal mecanismo es la formación de especies reactivas de oxígeno, que liberan 
radicales libres tóxicos y desarrollan estrés oxidativo. Los principales daños conocidos, por 
estudios en animales y a altas dosis, son en pulmón y van desde infamación a fbrosis y tu-
mores. También se han descrito efectos cardiovasculares, y hay nanomateriales que pueden 
alcanzar otros órganos y tejidos (hígado, riñones, cerebro, etc.). 
Todo ello, hace que actualmente no se puedan recomendar exámenes específcos para 
las personas que trabajan con nanomateriales, pero que sí se recomiende una especial 
atención a los órganos y/o funciones que puedan ser afectados por estos materiales y reali-
zar exámenes complementarios que incluyan pruebas de función pulmonar, renal, hepática 
o hematopoyética. 
The National Institute for Occupational Safety and Health (NIOSH) publicó en 2009 
una guía provisional: Guidance for Medical Screening and Hazard Surveillance for Wor-
kers Potentially Exposed to Engineer
 
ed Nanoparticles 29, para la vigilancia de la salud y la 
evaluación de los riesgos de los y las trabajadoras potencialmente expuestos a nanopartí-
culas manufacturadas. 
Se puede acceder a la información de la ECHA sobre este tema en: https://euon.echa. 
europa.eu/; https://nanopartikel.info/en/ 
En cualquier caso, reconociendo que no hay garantía de que las pruebas actuales 
de detección médica sean las más apropiadas en la exposición laboral a nanomateria-
les, siempre que existan protocolos para las mismas sustancias de tamaño no nano se 
recomienda seguir las pautas establecidas en dichas guías o protocolos de vigilancia 
sanitaria. 
Asimismo, es especialmente necesaria la actualización continua sobre los avances 
científcos en este campo para poder incorporarlos a protocolos de vigilancia de la salud 
y tener registro de las personas laboralmente expuestas a nanomateriales, el tipo de na-
nomateriales y los usos principales, e información necesaria para la vigilancia de la salud 
colectiva, para facilitar futuros estudios epidemiológicos o incluso el reconocimiento del 
daño laboral. 
20 
SANIDAD 

 
2.6.   Control biológico2, 4, 30-32 
Con objeto de evaluar la exposición y el riesgo para la salud de los agentes químicos o 
de sus metabolitos presentes en tejidos, secreciones, excretas, aire espirado o cualquier 
combinación de éstos, existen 2 tipos principales de indicadores para la determinación y 
evaluación, por comparación con una referencia legal o técnico-científca adecuada: 
– Indicadores de exposición: presentan una correlación con la concentración del 
agente químico en el ambiente de trabajo. 
– Indicadores de efecto: representan efectos biológicos precoces, reversibles, que en 
principio se desarrollan en el órgano crítico. 
Entre los primeros se encuentran los Valores Límite Biológicos (VLB) del INSST o 
los Biological Exposure Index (BEI) de la American Conference of Governmental Indus-
trial Hygienists (ACGIH), y entre los segundos los Health Guidance Value (HGV) del 
HSE (Health and Safety Executive) o los BAT-Werte del DFG (Deutsche Forschungsge-
meinschaft). 
En este documento, las referencias serán los VLB del INSST, que están recogidos en 
el documento Límites de Exposición Profesional para Agentes Químicos en España. 
Es necesario recordar que estos valores no están concebidos para usarse como medi-
da de los efectos adversos ni para el diagnóstico de las enfermedades profesionales. 
Hay que recordar también que, en ningún caso, el control biológico sustituye ni debe 
preceder al control ambiental frente a la posibilidad de riesgo por vía inhalatoria. El con-
trol biológico debe considerarse complementario del control ambiental y, por tanto, ha de 
llevarse a cabo cuando ofrezca ventajas sobre el uso independiente de este último. Cuando 
la aportación por la vía dérmica pueda resultar signifcativa para el contenido corporal 
total es aconsejable la utilización del control biológico para poder cuantifcar la cantidad 
global absorbida del contaminante. 
Los valores VLB no indican una distinción defnida entre las exposiciones de “riesgo 
o no riesgo”, en consecuencia, cuando la medida, en una persona trabajadora, de un deter-
minado indicador biológico supere el VLB correspondiente no debe deducirse, sin mayor 
análisis, que esa persona esté sometida a una exposición excesiva, ya que las diferencias 
individuales, biológicas o de conducta, tanto fuera como dentro del ámbito laboral, consti-
tuyen fuentes de inconsistencia entre los resultados del control ambiental y los del control 
biológico. 
De todos modos, incluso en el caso de una superación de carácter puntual, debe po-
nerse en marcha una investigación con el objetivo de encontrar una explicación plausible 
para esa circunstancia y actuar en consecuencia o, en su defecto, descartar la existencia de 
factores causales vinculados al desempeño del puesto de trabajo. Entretanto se alcanza 
una conclusión al respecto y sin perjuicio de lo que establezcan disposiciones específcas, se 
deberían adoptar medidas para reducir la exposición de la persona trabajadora afectada. 
Al margen de esta consideración individual de los resultados, el agrupamiento de 
los datos correspondientes a un grupo laboral homogéneo con respecto a la exposición 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
21 

 
permitirá obtener información sobre el grado de efcacia de las medidas de protección y 
prevención adoptadas. 
En general, los VLB representan los niveles más probables de los Indicadores Bio-
lógicos en personas sanas sometidas laboralmente a una exposición global a agentes quí-
micos, equivalente, en términos de dosis absorbida, a una exposición exclusivamente por 
inhalación del orden del VLA-ED. La excepción a esta regla la constituyen algunos agen-
tes para los que los VLA asignados protegen contra efectos no sistémicos. En estos casos, 
los VLB pueden representar dosis absorbidas superiores a las que se derivarían de una 
exposición por inhalación al VLA. 
Así pues, aparte de los agentes químicos peligrosos para los que la realización de 
control biológico es normativamente obligatoria, la práctica del mismo está especialmente 
indicada en aquellos casos en que: 
– Existan variaciones en las medidas ambientales lo sufcientemente grandes como 
para tener dudas respecto a cómo quedan realmente integradas las variaciones de 
exposición en el organismo de la persona expuesta (carga en el sitio efector). 
– La absorción por vía dérmica pueda representar una fracción adicional cuantitati-
vamente importante con respecto a la exposición por vía inhalatoria. Una conside-
ración análoga es válida para la vía digestiva. 
– Se deba comprobar la efcacia de un determinado tipo de equipo de protección 
individual cuyo uso se ha adoptado en unas determinadas operaciones en las que 
mayoritariamente se centra la exposición. 
– Haya sospechas fundadas sobre la existencia de otras fuentes de exposición distin-
ta de la laboral y, en principio, no reconocida y difícilmente identifcable. 
– Se sospeche que, en una plantilla, haya grandes diferencias en la carga de trabajo, 
a fn de identifcar a quienes la tienen mayor comparativamente con el resto del 
grupo. 
Es importante señalar que, si bien se dispone de varios cientos de valores límite am-
bientales aplicables a la evaluación del riesgo por agentes químicos peligrosos, sólo se dis-
pone de valores límite biológicos para el control biológico en la exposición a una cuaren-
tena de tales agentes, siendo este el principal factor limitante de la aplicación del control 
biológico. En cualquier caso, es importante consultar el documento Límites de Exposición 
Profesional para Agentes Químicos en España, ya que, aunque no todos los agentes po-
seen un VLB, algunos pueden tener la notación vía dérmica que indica la posibilidad de 
absorción por esta vía. Esta eventualidad se recoge en la columna de “notas” de las tablas 
de los valores límite ambientales (VLA) y de los valores límite biológicos (VLB). 
Es necesario indicar que la columna “momento de muestreo” de las tablas de los VLB 
establece cuándo debe tomarse la muestra con respecto a la exposición. 
El resultado del control biológico de quienes tienen exposición laboral simultánea a 
varios agentes químicos puede verse alterado con motivo de las interacciones a nivel toxi-
cocinético entre dichos agentes. Por ejemplo, cuando se inhibe la eliminación urinaria de 
un agente A por la acción de otro agente B, puede ocurrir que se midan en orina valores 
del agente A inferiores y niveles en sangre superiores a los esperados. 
22 
SANIDAD 

 
 
Cuando se asumen efectos aditivos, al igual que se plantea la aditividad de los índices 
de exposición, algunos autores han sugerido que puede plantearse también la aditividad 
de los índices biológicos (relación entre el indicador y el criterio de valoración). Esta apro­
ximación sólo tiene sentido cuando el indicador biológico se interpreta como el valor más 
probable del metabolito en el espécimen biológico de la persona que ha estado expuesta 
al nivel ambiental permitido para este contaminante y no cuando el indicador biológico 
representa una concentración máxima permitida en el espécimen biológico. 
Una situación particular es aquélla en la que los agentes químicos tienen metabolitos 
en común. Ejemplos de ello son ácido tricloroacético en orina como indicador de la expo­
sición a percloroetileno, tricloroetileno; la metahemoglobina en sangre para inductores de 
la metahemoglobina (dinitro y trinitrotolueno, anilinas, monóxido de nitrógeno, etc.). En 
estos casos la inespecifcidad del indicador es una ventaja puesto que permite tener una 
idea de la exposición global o acumulada a distintos agentes con el mismo efecto. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
23 


 
3. Manual de uso de esta guía 
Dado el enorme número de sustancias, y la gran diversidad de utilizaciones y exposiciones 
a los agentes químicos en el trabajo, la labor de elaborar un protocolo para la vigilancia 
de la salud de la población trabajadora para cada uno de ellos sería inabarcable. Por esta 
razón, el abordaje de la vigilancia de la salud se plantea en forma de guía. En este sentido, 
se aporta un modelo de fcha y una propuesta sobre los datos que pueden incluirse en los 
diferentes apartados de ésta. También se proporciona un anexo III en el que, a modo de 
ejemplo, se presentan fchas elaboradas, que corresponden a sustancias químicas, a mezclas 
y a productos ftosanitarios. 
Para la elaboración de estas fchas se pueden utilizar diversas fuentes de datos, si bien 
se da preferencia a la información facilitada por la Agencia Europea de Sustancias y Mez-
clas Químicas, European Chemicals Agency (ECHA), que en gran parte está recogida en 
las fchas de datos de seguridad (FDS) de sustancias y mezclas. La información de las FDS 
proviene sobre todo de los datos que las empresas han facilitado en sus expedientes de 
registro de sustancias a la ECHA. 
La principal información relacionada con sustancias a la que se puede acceder a tra-
vés de la página web de la ECHA es: 
1. Base de datos del catálogo de clasifcación y etiquetado. 
 
https://echa.europa.eu/es/information-on-chemicals/cl-inventory-database 
2. Expediente de las sustancias registradas: 
 
https://echa.europa.eu/es/information-on-chemicals/registered-substances 
3. Lista de sustancias extremadamente preocupantes candidatas a incluir en el proce-
dimiento de autorización establecido en el Reglamento REACH. 
 
https://echa.europa.eu/es/candidate-list-table 
4. Actualizaciones de la clasifcación y el etiquetado armonizados de sustancias peli-
grosas, que están disponibles en la Tabla 3 del Anexo VI del Reglamento CLP: 
 
https://echa.europa.eu/es/information-on-chemicals/annex-vi-to-clp 
5. Lista de sustancias sometidas a autorización incluidas en el Anexo XIV del Regla-
mento REACH. 
 
https://echa.europa.eu/es/authorisation-list 
6. Lista de sustancias restringidas incluidas en el Anexo XVII del Reglamento 
REACH. 
 
https://echa.europa.eu/es/substances-restricted-under-reach 
7. Listado de sustancias activas biocidas. Permite seleccionar por el nombre de la 
sustancia, número CAS, tipo de producto biocida (TP), si la sustancia está apro-
bada, no aprobada o pendiente de evaluación. También aparecen los nombres 
comerciales de productos biocidas en todos los países de la UE que contienen 
esa sustancia. 
 
https://echa.europa.eu/es/information-on-chemicals/biocidal-active-substances 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
25 

 
En relación con productos ftosanitarios, indicar que en la Comisión Europea existe 
una base de datos de sustancias activas para su uso como plaguicidas ftosanitarios que 
están autorizadas o no autorizadas en la Unión Europea. 
https://ec.europa.eu/food/plants/pesticides/eu-pesticides-database_en 
En cualquier caso, los productos biocidas y ftosanitarios requieren estar registrados 
para poder comercializarse en España. El acceso a través de las páginas web correspon-
dientes permite realizar diferentes comprobaciones relacionadas con estos productos a 
través de la resolución de inscripción en registro. 
1. Registro de productos ftosanitarios del Ministerio de Agricultura, Pesca y Ali-
mentación. 
 
https://www.mapa.gob.es/es/agricultura/temas/sanidad-vegetal/productos-ftosani 
tarios/registro/menu.asp 
2. Registro de biocidas del Ministerio de Sanidad: a través de este enlace se puede 
acceder a los dos registros que existen actualmente, el Registro Europeo y el Re-
gistro Nacional, este último está activo temporalmente y conforme avance la eva-
luación de las sustancias activas biocidas en la Unión Europea todos los productos 
pasaran a formar parte del Registro Europeo. 
 
https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/saludAmbLaboral/prodQuimicos/sustPre 
paratorias/docs_biocidas/registros.htm 
En cuanto a los datos a incluir en el apartado “Protocolo Médico Específco” que se 
desarrolla en el apartado 4 de esta guía, señalar que se proponen en base a los potenciales 
efectos de los productos objeto de las fchas, para que sean incluidos en la anamnesis, así 
como para indicar las exploraciones y pruebas complementarias recomendadas en cada 
caso. El control biológico, de ser necesario, se realizará siguiendo las pautas anteriormente 
indicadas en el apartado 2.6. 
El apartado que se refere a la conducta a seguir según las alteraciones detectadas 
toma principalmente su base en la Guía básica y general de orientación de la vigilancia de 
la salud para la prevención de riesgos laborales 33. 
A continuación, se presenta el modelo de fcha que se plantea como referencia para 
la elaboración de las fchas que sean necesarias como base para la vigilancia de la salud 
específca de las personas con riesgo de exposición laboral a productos químicos. 
3.1. Modelo de fcha 
El modelo de fcha propuesto en esta Guía puede adaptarse a las distintas sustancias y 
mezclas utilizadas en el medio laboral. Su estructura es la siguiente: 
26 
SANIDAD 

 
Nombre de la sustancia: 
Nº CAS: 
Nº EC: 
1. Fuentes de exposición: principales actividades y usos autorizados y/o identifcados 
2. Vías de entrada y metabolización 
3. Efectos toxicológicos: principales daños para la salud 
a. Toxicidad aguda 
b. Corrosión o irritación cutáneas 
c. Lesiones oculares graves o irritación ocular 
d. Sensibilización respiratoria o cutánea 
e. Mutagenicidad en células germinales 
f. 
Carcinogenicidad 
g. Toxicidad para la reproducción y/o la lactancia 
h. Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición única 
i. 
Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición repetida 
j. 
Peligro por aspiración 
4. Vigilancia sanitaria específca de las personas laboralmente expuestas 
a. Anamnesis específca (incluyendo, si procede, factores personales que pueden suponer una especial vulnerabilidad) 
b. Examen clínico específco: exploración y pruebas complementarias 
c. Control biológico 
d. Valoración de resultados de la vigilancia 
5. Conducta que se debe seguir según las alteraciones detectadas 
6. Consideraciones respecto a potencial riesgo para el embarazo y/o lactancia natural 
7. Otras informaciones o recomendaciones específcas de interés (incluida indicación de periodicidad, si procede) 
Fecha 
3.2.   Fuentes de datos34-35 
3.2.1.   Fuentes de exposición: principales actividades, usos 
autorizados y/o identifcados y restricción 
Sustancias 
Para la elaboración de este apartado se propone la utilización de la información incluida 
en los perfles breves “Brief Profle” de la ECHA, a los que se accede a través de su página 
web: https://echa.europa.eu/es/home 
La información que recoge la ECHA, a partir de todos los expedientes de registro 
presentados sobre cada sustancia, contiene la información sobre los usos específcos de la 
sustancia, incluidos usos del consumidor, usos intermedios, en artículos, en cosméticos o en 
contacto con los alimentos, entre otros. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
27 

 
Mezclas 
En este caso, se propone la utilización de las FDS actualizadas de cada producto. Las mez-
clas no se notifcan ni se incluyen en el Catálogo C&L inventory. Ver los apartados 2.3.2 y 
2.3.3. sobre FDS y escenarios de exposición, respectivamente. 
Las mezclas no presentan la clasifcación de peligro y etiquetado armonizada, incluida 
en el Anexo VI del Reglamento CLP, que se refere siempre a sustancias. 
Para la clasifcación de peligro de las mezclas, cuando no existen datos disponibles so-
bre la mezcla en sí, esta se clasifca según las propiedades peligrosas de las sustancias que la 
componen y dependiendo de las concentraciones a las que se encuentra cada una de ellas 
(Anexo I del Reglamento CLP). 
3.2.2.    Vías de entrada y metabolización 
Sustancias 
Para la elaboración de este apartado se propone la utilización de la información incluida 
en las Fichas de datos de seguridad (FDS) actualizadas de cada sustancia. 
Mezclas 
Se propone la utilización de las Fichas de datos de seguridad (FDS) actualizadas de cada 
mezcla. 
3.2.3.   Efectos toxicológicos: principales daños para la salud 
La información de este apartado se propone que se ordene siguiendo la estructura de 
la información de la ECHA, indicándose, en cada caso, si la sustancia está clasifcada 
de forma armonizada o no, como se explica más adelante. Si no lo estuviese, se indica 
la clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación CLP y/o en 
registros REACH. 
En el caso de los agentes cancerígenos, se propone que la información proporcionada 
por la ECHA se amplíe con la que aportan las monografías de la IARC (International 
Agency for Research on Cancer): IARC monographs on the identifcation of carcinogenic 
hazards to humans, que se pueden consultar en: https://monographs.iarc.who.int/ 
Clasifcación armonizada35 
En algunos casos, la decisión relativa a la clasifcación de una sustancia química se adopta a 
nivel europeo con el fn de garantizar una adecuada gestión del riesgo en toda la UE. Este 
proceso se refere a las sustancias más peligrosas. 
28 
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proceso de clasifcación armonizada (CLH) 
La intención de elaborar una propuesta de clasifcación y etiquetado armonizados se co­
munica a la ECHA. El Estado miembro, fabricante, importador o usuario intermedio que 
propone la clasifcación armonizada, envía el expediente de clasifcación armonizada (dos­
sier CLH), que, tras un período de consulta pública, se remite con sus comentarios y res­
puestas al Comité de Evaluación de Riesgos de la ECHA (RAC). 
El Comité, integrado por expertos de los Estados miembros, adopta un dictamen cien­
tífco sobre la propuesta, que la ECHA transmite a la Comisión Europea. La Comisión, 
asistida por el Comité Regulador de REACH, integrado por representantes de los Estados 
miembros, adopta seguidamente una decisión sobre la propuesta de clasifcación y etique­
tado para la sustancia en cuestión. 
Cuando la Comisión considera que la armonización de la clasifcación y el etique­
tado de una sustancia es apropiada, presenta un proyecto de decisión para incluir dicha 
sustancia con su clasifcación y los elementos de la etiqueta en la parte 3 del Anexo VI del 
Reglamento CLP. 
A partir de que una sustancia presenta una clasifcación y etiquetado armonizados, los 
fabricantes, importadores y usuarios intermedios deben clasifcar y etiquetar dicha sustan­
cia según lo indicado en la parte 3 del Anexo VI del Reglamento CLP, ya que es la clasif­
cación que prevalece ofcialmente. 
Si no se ha realizado este proceso o la decisión fnal adoptada no ha sido positiva se 
indica como: no clasifcado de forma armonizada. 
Catálogo de Clasifcación y Etiquetado de la ECHA35 
El Catálogo de Clasifcación y Etiquetado de la ECHA (C&L Inventory) es una base 
de datos que contiene la información básica de clasifcación y etiquetado de sustancias 
notifcadas y registradas bajo REACH por los fabricantes e importadores. La ECHA 
mantiene el inventario, pero no revisa ni verifca la exactitud de la información. En el 
catálogo se incluyen todas las notifcaciones publicadas de cualquier sustancia. Esto 
incluye notifcaciones de sustancias no clasifcadas. También incluye la lista de clasifca­
ciones armonizadas y sus nombres traducidos a todos los idiomas de la UE. 
Es necesario resaltar que la información procedente de la ECHA se está actua­
lizando de forma continua y que los datos que se aportan en las fchas de esta guía 
pueden haber variado cuando se vayan a utilizar. Se recomienda revisar la información 
actualizada en la página web de esta agencia y valorar si los cambios son sustanciales. 
Así pues, el valor de estas fchas es relativo y se aconseja utilizarlas teniendo en cuenta 
esta circunstancia. 
En cualquier caso, se considera oportuno reiterar la importancia de dos de los instru­
mentos que más información pueden aportar en relación con la peligrosidad y el manejo se­
guro de sustancias y mezclas, así como sobre las condiciones específcas de uso de un agente 
químico en función de los diferentes usos previstos para el mismo. Se trata de las fchas de 
datos de seguridad y de los escenarios de exposición explicados en el apartado 2.3. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
29 

 
3.2.4.   Otras bases de datos toxicológicas que se pueden con-
sultar (relación no exhaustiva) 
– International Peer Reviewed Chemical Safety Information (INCHEM) 
https://inchem.org/#/ 
– International Programme on Chemical Safety (IPCS) 
https://apps.who.int/iris/handle/10665/170790 
– Concise International Chemical Assessment Document (CICAD) 
https://inchem.org/pages/cicads.html 
– Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST) 
https://www.insst.es/ 
– Fichas Internacionales de Seguridad Química (FISQ) 
 https://www.insst.es/documentacion/colecciones-tecnicas/fsq 
– Basequim 
https://www.insst.es/stp/basequim 
– Infocarquim 
https://infocarquim.insst.trabajo.dom/Forms/About.aspx 
– Documentación toxicológica para el establecimiento de los límites de exposición 
profesional 
https://www.insst.es/dlep-documentacion-toxicologica 
– Pubchem 
https://pubchem.ncbi.nlm.nih.gov/ 
– Chemagora 
https://chemagora.jrc.ec.europa.eu/ 
– Institut National de Recherche et de Sécurité (INRS) 
https://www.inrs.fr/ 
– Commission des normes, de l’équité, de la santé et de la sécurité du travail (CNESST) 
https://www.cnesst.gouv.qc.ca/fr/organisation/cnesst 
– Toxicology Data Network (TOXNET) 
https://www.nlm.nih.gov/toxnet/index.html 
3.2.5.   Evaluación del riesgo 
Cada fcha elaborada es una herramienta que debe adaptarse a las condiciones reales de 
uso de las sustancias o de las mezclas porque las propiedades del producto pueden mo-
difcarse en función de esas condiciones y con ellas, sus efectos. Es decir, la evaluación de 
riesgos es la base para iniciar la elaboración de la fcha. 
Esta evaluación se realizará en base a la normativa laboral aplicable, esto es, el artí-
culo 3 del Real Decreto 374/2001, de 6 de abril, sobre la protección de la salud y seguridad 
de los trabajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el 
trabajo, siguiendo lo estipulado por la Guía técnica para la evaluación y prevención de 
los riesgos relacionados con los agentes químicos presentes en los lugares de trabajo del 
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST)2. 
30 
SANIDAD 

 
4.   Vigilancia específca de la salud 
Para determinar cómo se llevará a cabo la vigilancia específca de la salud es necesario 
partir del conocimiento del puesto de trabajo, que debe quedar plasmado en forma de 
descripción detallada en la historia clínico-laboral de la persona trabajadora. Esto quiere 
decir que se debe consignar qué hace la persona, dónde y cómo lo hace, qué sustancias uti-
liza, cuándo lo hace, durante cuánto tiempo y con qué medidas de protección cuenta, tanto 
colectivas como individuales. 
El o la especialista en medicina del trabajo deberá disponer de la evaluación de ries-
gos, en la cual estarán identifcadas las sustancias a las que pueden estar expuestas las 
personas trabajadoras. Los resultados de la evaluación de riesgos deben quedar recogidos 
en la historia clínico-laboral de la persona trabajadora. 
La evaluación de riesgos deberá integrar la exposición al o los productos químicos 
concretos y la información contenida en las FDS, teniendo en cuenta las características de 
la exposición (tiempo de exposición, toxicidad del producto, etc.), con la parte correspon-
diente al resto de factores de riesgo del puesto de trabajo (ritmo de trabajo, temperatura, 
etc.), junto con los demás elementos que puedan ser determinantes, incluyendo las carac-
terísticas de la persona (altura de la vía respiratoria, masa corporal, sexo, edad, condiciones 
que pueden suponer especial vulnerabilidad, etc.). 
Para la realización de la vigilancia sanitaria específca se tendrán en cuenta los aspec-
tos recogidos en las fchas que se habrán elaborado para cada producto químico. 
La vigilancia de la salud consta de 2 partes: 
– Vigilancia individual de la salud 
– Vigilancia colectiva de la salud 
4.1.   Vigilancia individual de la salud 
La vigilancia individual de la salud habitualmente se realiza a través de la práctica progra-
mada de exámenes de salud iniciales, periódicos, tras ausencia prolongada por motivos de 
salud y post-ocupacionales. 
Además, es imprescindible que el personal sanitario del servicio de prevención co-
nozca las enfermedades que se produzcan en la plantilla y las ausencias de trabajo por 
motivos de salud, ya que pueden aparecer o repetir síntomas o signos compatibles con 
efectos de exposición de corta duración a un agente químico, aunque también con los 
de exposición repetida o crónica, que pueden no estar presentes a la hora de realizar los 
exámenes de salud programados. 
Es por ello que deben establecerse procedimientos de comunicación entre la empresa 
y el área de medicina del trabajo del servicio de prevención, para que el personal sanitario 
conozca, tal como se establece en el artículo 37.3.d. del Real Decreto 39/1997, de 17 de ene-
ro, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención, las enfermedades 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
31 

 
que se produzcan entre los trabajadores y las ausencias de trabajo por motivos de salud, a 
los solos efectos de poder identifcar cualquier relación entre la causa de enfermedad o de 
ausencia y los riesgos para la salud que puedan presentarse en los lugares de trabajo. 
Este conocimiento servirá también para la realización de la evaluación de la salud 
de quienes reanuden el trabajo tras una ausencia prolongada por motivos de salud, con 
la fnalidad de descubrir sus eventuales orígenes profesionales y recomendar una acción 
apropiada para proteger de estos riesgos al resto del personal. 
Los datos derivados de la vigilancia individual se incorporarán a la vigilancia colectiva 
de la salud. 
4.1.1. Exámenes de salud 
Se comprobará que la Historia Clínico-Laboral de cada trabajador o trabajadora recoja el 
contenido establecido en el artículo 37.3.c. del Real Decreto 39/1997 citado, en concreto: 
Anamnesis Específca 
Historia laboral 
Debe recoger la información sobre los agentes químicos a los que se ha podido estar ex-
puesto en el pasado y en la actualidad; las actividades o tareas; el tiempo de exposición; 
los resultados de las mediciones de agentes químicos en el lugar de trabajo, haciendo 
constar fecha de la medición y resultados obtenidos; las medidas de prevención adop-
tadas (medidas técnicas; organizativas; de protección individual, precisando el EPI em-
pleado, sus características técnicas y las normas UNE que cumplen, etc.) y la utilización 
real de las mismas. 
Se propone para ello la utilización de registros que recojan información sobre: 
– Empresa (razón social/actividad). 
– Profesión. 
– Ocupación y/o puesto de trabajo. 
– Tiempo de trabajo (horas al día, meses/años de duración). 
– Agentes químicos. 
– Actividades realizadas con agentes químicos o con riesgo de exposición a ellos. 
– Niveles de exposición. 
– Fechas de medición y resultados. 
– Sistemas de prevención y protección utilizados. 
Historia clínica, que recogerá 
– Antecedentes familiares de enfermedades que puedan tener relación con los efec-
tos de la exposición al agente químico particular del que se trate. 
– Antecedentes personales: 
· Antecedentes patológicos relacionados con la exposición. 
32 
SANIDAD 

 
· Otros antecedentes patológicos de causa laboral. 
· Antecedentes patológicos de causa común que puedan tener interés (incluye 
enfermedades crónicas, en tratamiento médico e ingresos hospitalarios). 
· Hábitos tóxicos. 
· Hábitos de vida y ocio que puedan suponer riesgo de exposición a algún pro-
ducto químico con relación o similar a la posible exposición laboral. 
· Historia reproductiva (incluye problemas de fertilidad, abortos y malforma-
ciones). 
– Historia actual: síntomas y signos relacionados con la exposición. Se tratará de 
identifcar la manifestación de síntomas o signos relacionados con la exposición, 
tomando como base la información de la fcha elaborada siguiendo el modelo de 
esta Guía. 
 
En el caso de que se haya presentado algún síntoma y/o signo relacionado con la 
exposición se intentará llegar al correspondiente diagnóstico. Para ello se reco-
mienda profundizar en el conocimiento de éstos mediante la utilización de cues-
tionarios estandarizados, como los que fguran en el anexo I y/o de las pruebas 
correspondientes. 
Examen físico específco 
Se realizará en función de los posibles efectos que puedan producir las sustancias o mez-
clas, teniendo en cuenta lo recogido en las fchas específcas elaboradas. 
Pruebas complementarias específcas 
Se elegirán en función de los posibles efectos que puedan producir las sustancias o mez-
clas, teniendo en cuenta lo recogido en las fchas específcas elaboradas, para detectarlos 
de forma precoz. 
Control biológico 
Si se considera necesario realizarlo, se elegirá el indicador más adecuado, tomando como 
base lo especifcado en el apartado 2.6 de esta guía. 
4.1.2. Examen de salud inicial 
Se realizará a partir de la vinculación legal a la empresa, no antes de la contratación, después 
de la asignación de tareas específcas con riesgo derivado de la exposición a agentes químicos 
o tras cambio de puesto de trabajo a otro con riesgo de exposición a agentes químicos. 
4.1.3. Exámenes de salud periódicos 
La periodicidad de los exámenes de salud se establecerá para cada sustancia o mezcla en 
función de criterios de latencia entre exposición y aparición de efectos, evaluación del 
riesgo del puesto de trabajo, resultados de la vigilancia de la salud (exámenes anteriores), 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
33 

 
características personales como la edad y sexo y la pertenencia o no a colectivos vulne-
rables, y, en su caso, existencia de una norma que establezca la periodicidad mínima. En 
este supuesto, la periodicidad podrá modifcarse y se podrán realizar exámenes de salud 
o pruebas complementarias, antes o con mayor frecuencia, según criterio médico y si está 
justifcado por las circunstancias concretas de exposición o de salud de cada persona tra-
bajadora. 
4.1.4.   Exámenes tras una ausencia prolongada por motivos de 
salud 
Tiene la fnalidad de descubrir los eventuales orígenes profesionales de la ausencia y re-
comendar una acción apropiada para proteger a los trabajadores y a las trabajadoras. Se 
tendrán en cuenta especialmente los problemas de salud relacionados con la toxicidad de 
la exposición a los agentes químicos concretos, en función del puesto de trabajo. 
4.1.5.   Vigilancia de la salud postocupacional 
Cuando sea necesario, se recomienda continuar los controles médicos: 
– Por parte de la empresa cuando el trabajador o trabajadora continúe en ella. 
– Por parte del Sistema Nacional de Salud cuando se haya producido el cese (rela-
ción contractual con la empresa o jubilación). El personal sanitario del servicio de 
prevención emitirá informe de la causa que origina o hace necesaria la continua-
ción de la vigilancia del estado de salud cuando se produzca el cese. 
4.1.6.   Conducta que se debe seguir según las alteraciones 
detectadas 
4.1.6.1. Criterios de valoración 
El diagnóstico precoz se fundamenta en los siguientes criterios: 
– Historia laboral de exposición. 
– Hallazgos clínicos consistentes relacionados con la exposición. 
– Exclusión de otras causas. 
4.1.6.2. Criterios para la comunicación de las conclusiones que se deriven de 
la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras33 
Informe de recomendaciones preventivas para el empresario o empresaria y para las 
personas u órganos con responsabilidades en materia preventiva 
Las conclusiones sobre los resultados de la vigilancia de la salud, desde una perspectiva 
de prevención de riesgos laborales, deben ser comunicadas al empresario o empresaria 
34 
SANIDAD 

 
y a las personas u órganos con responsabilidades en materia de prevención en forma de 
recomendaciones preventivas, al objeto de que puedan ejercer las funciones que tienen 
encomendadas. 
Se recomendarán medidas para la eliminación o reducción del riesgo, evitando el uso 
del agente o agentes químicos, sustituyéndolos por otros o por procesos químicos que no 
sean peligrosos o lo sean en menor grado. 
Si la naturaleza de la actividad no permite la eliminación del riesgo por sustitución se 
reducirá la exposición al mínimo aplicando medidas de prevención y protección coheren-
tes con la evaluación de riesgos. 
Se informará de la periodicidad o periodicidades recomendadas para el siguiente exa-
men de salud. 
Criterios de valoración de la aptitud para el trabajo 
Cuando sea necesario, el o la médico del trabajo, además de informar a la persona intere-
sada, también informará al empresario o empresaria y a las personas u órganos con respon-
sabilidades en materia de prevención, mediante un informe de aptitud. Para ello, se podrán 
utilizar los siguientes criterios de clasifcación: 
GRUPO 1 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
La persona trabajadora podrá desempeñar su tarea habitual sin ningún tipo de restricción por motivos de salud 
GRUPO 2 
GRUPO 2-A 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición 
CONTROL BIOLÓGICO 
Resultado superior al VLB 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
Implementar medidas preventivas con la fnalidad de mejorar las condiciones de trabajo (especifcar las medidas concretas) 
GRUPO 2-B 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Existe alguna de las siguientes condiciones: 
- Signos y/o síntomas relacionados con la exposición que no imposibiliten para la realización de las tareas del puesto de 
trabajo 
- Problemas de salud que limiten, pero no imposibiliten la realización de las tareas del puesto de trabajo 
- Susceptibilidad 
- Embarazo 
- Minoría de edad 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
35 

 
APTITUD 
APTO/APTA con medidas de adaptación o restricción, persona especialmente sensible 
ACTUACIÓN 
- Medidas personales: 
 La persona trabajadora podrá desempeñar las tareas habituales del puesto de trabajo a la que está destinada, pero 
cumpliendo con las medidas higiénico-sanitarias prescritas por el personal médico para salvaguardar su salud 
 Se debe preservar la intimidad y la no discriminación. Las medidas solo serán facilitadas al trabajador o trabajadora 
- Medidas laborales: 
- Adaptativas: implican la adaptación de todo o parte del entorno laboral a la persona trabajadora para la realización 
íntegra de las tareas propias de su puesto de trabajo 
- Restrictivas: implican la no realización total o parcial de tareas muy concretas y específcas de su puesto de trabajo 
 Se informará a la persona trabajadora interesada, al empresario o empresaria y a los órganos de representación en 
materia de prevención de riesgos laborales 
GRUPO 3 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Cumple alguno de los siguientes criterios: 
- El desempeño de las tareas puede implicar problemas serios de salud o la persona trabajadora tiene problemas crónicos 
de salud que le imposibilitan para la realización de las tareas del puesto de trabajo, y tanto en uno como en otro caso no 
es posible la aplicación de califcación de apto/apta con medidas de adaptación o restricción 
- No es posible una adaptación del puesto y existe una probabilidad alta de daño a la salud de la persona trabajadora o 
de terceras personas 
APTITUD 
NO APTO/NO APTA para el puesto de trabajo actual 
ACTUACIÓN 
- Cambio de puesto de trabajo 
- En el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible podrá orientarse de forma justifcada hacia trámite 
de Incapacidad Permanente. Se elaborará y facilitará el correspondiente informe para que la persona afectada pueda 
apoyar la solicitud de incapacidad ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
Informe de recomendaciones preventivas para la persona trabajadora 
El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud informará a la persona traba-
jadora de los hallazgos detectados en el examen de salud; la valoración de su aptitud para 
el puesto; los síntomas a los que deberá prestar atención, por ser los más frecuentes, por si 
se produjera exposición al agente químico, y las medidas que se recomiendan, Así como las 
medidas preventivas para tener en cuenta en su caso. 
Se le informará de la periodicidad recomendada para el siguiente examen de salud. 
4.1.7.   Conducta que se debe seguir en el caso de embarazo y/o 
la lactancia natural con riesgo de exposición a agentes quími-
cos en el puesto de trabajo36-39 
En el entorno laboral el riesgo para el embarazo y la lactancia natural considerado más 
importante por su extensión e intensidad es el químico. La exposición a algunos productos 
químicos puede condicionar, no solo el resultado de la gestación, sino incluso la concep-
ción y esto debe tenerse en cuenta en la vigilancia de la salud. 
36 
SANIDAD 

 
Los derechos de información y formación en relación con la protección de la ma-
ternidad implican que previamente la empresa, generalmente a través del servicio de 
prevención, haya informado a las personas trabajadoras sobre su exposición a agentes 
químicos y los posibles efectos de estos sobre el embarazo. En base, entre otros, al artí-
culo 37 del Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento 
de los Servicios de Prevención, en el caso de las trabajadoras, esa información debería 
ser recordada, actualizada y completada durante la vigilancia médica periódica, con 
la información sobre las posibles medidas preventivas a las que tienen derecho, inclu-
yendo la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo, el cambio de puesto 
de trabajo, o en su defecto, suspensión del contrato de trabajo o interrupción de su 
actividad profesional por riesgo durante el embarazo y/o lactancia, contemplada en 
el artículo 45.1.e) del Estatuto de los Trabajadores (Real Decreto Legislativo 2/2015), 
e inicio del procedimiento para el reconocimiento del derecho al subsidio por riesgo 
durante el embarazo y/o durante la lactancia establecidos en el artículo 39 del Real 
Decreto 295/2009, de 6 de marzo, por el que se regulan las prestaciones económicas del 
sistema de la Seguridad Social por maternidad, paternidad, riesgo durante el embarazo 
y riesgo durante la lactancia natural, y de la trascendencia de que se ponga en marcha, 
lo antes posible, el mecanismo correspondiente, para evitar el riesgo de malformacio-
nes u otros daños. 
En relación con los Límites de Exposición Profesional hay que indicar que, a priori, 
no pueden considerarse un criterio de valoración adecuado para evaluar la exposición a 
agentes químicos de una trabajadora embarazada o en periodo de lactancia natural. Los 
valores límite se establecen atendiendo a un efecto crítico concreto, que no tiene por qué 
ser el riesgo sobre el embarazo o la lactancia. 
Se informará a todas las trabajadoras asignadas a puestos de trabajo con riesgo para la 
fertilidad o el desarrollo y/o la lactancia natural de la necesidad de poner en conocimiento 
de la empresa su intención de quedar embarazada para que se puedan poner en marcha lo 
antes posible las medidas preventivas adecuadas para salvaguardar su salud y la de su des-
cendencia. En el caso de que el embarazo ya se haya producido, se actuará de igual modo 
y con la misma fnalidad. 
Al área sanitaria de los servicios de prevención no le corresponde el seguimiento 
asistencial y preventivo no laboral del embarazo, si bien es muy recomendable una colabo-
ración con quienes lo llevan a cabo. El objetivo es el de garantizar en todo momento que 
las condiciones de trabajo se ajustan al estado específco de la trabajadora, ya que pueden 
aparecer situaciones que hagan necesaria una adecuación del puesto durante este periodo. 
La trabajadora debería contactar con el personal sanitario del servicio de prevención: 
– En el momento que tenga conocimiento del embarazo. 
– Para poder consultar dudas sobre su puesto de trabajo relacionadas con su ges-
tación y/o lactancia, por ejemplo, por aparición de síntomas o alteraciones que 
considere relacionadas con su actividad laboral. 
Cuando una trabajadora comunique su condición al servicio de prevención, el perso-
nal sanitario responsable de la vigilancia de la salud estudiará el caso teniendo en cuenta, 
además de las condiciones de trabajo, los factores personales de la trabajadora, y si fuera 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
37 

 
necesario, informará al empresario o a la empresaria y a las personas u órganos con res-
ponsabilidades en materia de prevención de sus conclusiones sobre la necesidad de valorar 
las medidas previstas para eliminar o reducir el riesgo, a fn de que puedan desarrollar 
correctamente sus funciones en materia preventiva, y comprobará que se llevan a cabo. Si 
tras la valoración, el riesgo no puede eliminarse o reducirse de forma sufciente, se propon-
drá la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo. Si esta adaptación no fuera 
posible o a pesar de las adaptaciones se mantuviera el riesgo, se propondrá el cambio del 
puesto de trabajo hasta que desaparezca la causa que lo motivó, pudiendo ser destinada a 
un puesto no correspondiente a su grupo o categoría equivalente, pero manteniendo todos 
sus derechos, económicos o de otro tipo. Si dicho cambio de puesto no resultara técnica 
u objetivamente posible, o no pueda razonablemente exigirse por motivos justifcados, o 
al progresar la gestación no fueran sufcientes, se propondrá el inicio del procedimiento 
establecido en el Real Decreto 295/2009 para solicitar la prestación de riesgo durante el 
embarazo o la lactancia natural, subsidio que será abonado por la Mutua colaboradora de 
la Seguridad Social y corresponde al 100% de la base reguladora, calculada de la misma 
manera que la incapacidad temporal ocasionada por contingencias profesionales. Para ello, 
es importante tener en cuenta las condiciones y plazos que la Seguridad Social establece 
al respecto. 
Para orientar las actividades de vigilancia de la salud durante el embarazo y la lactan-
cia, se propone seguir el esquema recogido en la Nota Técnica de Prevención (NTP) 915 
del Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo37. 
4.1.8.   Conducta que se debe seguir en el caso de daño para la 
salud derivado del trabajo 
El médico o médica del trabajo que sospeche encontrarse ante un caso de enfermedad pro-
fesional procederá a comunicarlo tal y como establece el Art. 5 del RD 1299/2006, de 10 de 
noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema 
de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifcación y registro, a la Mutua o 
Empresa Colaboradora de la Seguridad Social o al INSS, a través del órgano competente 
en cada Comunidad Autónoma. 
Guardando la debida confdencialidad, comunicará a la empresa la tramitación de un 
caso de sospecha de enfermedad profesional, y si es necesario poner en marcha las medi-
das preventivas que eviten el empeoramiento del caso y/o el daño de otro personal con 
exposición similar. El trabajador o trabajadora será informada de los trámites realizados y 
serán remitidos a la entidad colaboradora de la Seguridad Social para estudio y si procede 
confrmación diagnóstica, así como para la prestación de la asistencia sanitaria que requie-
ra y/o la baja médica si fuera necesaria. A la vez se le informará de los trámites realizados 
ante la empresa. 
Para los problemas de salud considerados accidente de trabajo se seguirá el procedi-
miento establecido para estos casos. 
38 
SANIDAD 

 
4.1.9.   Conducta que se debe seguir en el caso de diagnóstico 
de enfermedad profesional 
Cuando un trabajador o una trabajadora haya sido diagnosticada de enfermedad profesio-
nal, se debe interrumpir la exposición laboral al agente químico que la ha producido. 
Tras la fnalización del tratamiento recibido se realizará un examen de salud antes de 
la posible reincorporación al puesto de trabajo que venía ocupando y, en función del grado 
de afectación, el o la médico del trabajo emitirá un informe de aptitud, pudiendo utilizar 
para ello los criterios de valoración recogidos en el apartado 4.1.6.2. 
El o la médico del trabajo informará al empresario o a la empresaria y a las personas 
u órganos con responsabilidades en materia de prevención sobre cualquier medida que 
considere necesaria para eliminar o reducir el riesgo del resto del personal trabajador, en 
función del nivel de exposición al que pueda hallarse sometido y de los resultados obte-
nidos en la vigilancia de la salud, tanto individual como colectiva. Esto puede incluir, por 
ejemplo, la realización de mediciones higiénicas y/o exámenes de salud. En cualquier caso, 
se debe verifcar que se ha procedido a la reevaluación de riesgos, a la modifcación de la 
planifcación preventiva y a la implantación de medidas de prevención que eviten la expo-
sición al agente causante de la enfermedad. 
4.1.10. Documentación 
Se debe disponer de información actualizada de las personas trabajadoras expuestas a 
agentes cancerígenos o mutágenos, anotando de forma cronológica la profesión y puesto 
de trabajo, los niveles de exposición y tiempos de permanencia en los que ha tenido lugar 
dicha exposición, así como los sistemas de prevención y protección que se han puesto a su 
disposición. Similar información debe estar recogida en la historia clínico-laboral de las 
personas trabajadoras con riesgo de exposición a agentes químicos. 
En el caso de los agentes cancerígenos o mutágenos, se deben conservar los historiales 
médicos individuales durante un plazo de 40 años después de terminada la exposición, del 
mismo modo que se debe conservar la documentación sobre los resultados de la evalua-
ción de riesgos, así como los criterios y procedimientos de evaluación, medición, análisis o 
ensayo utilizados. 
Si la empresa cesa su actividad antes de ese plazo, toda la documentación, incluidos 
los historiales médicos, deberá remitirse a la autoridad laboral. La autoridad laboral remi-
tirá, a su vez, los historiales médicos a la autoridad sanitaria, quien los conservará, garanti-
zándose en todo caso la información en ellos contenida. En todo el proceso se guardará la 
debida confdencialidad de la información. 
4.1.11.    Vigilancia de la salud postocupacional 
Cuando un trabajador o trabajadora se desvincule de la empresa, por cese de relación 
contractual o por jubilación, y fuese necesaria la vigilancia post-ocupacional, el servicio de 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
39 

 
prevención de riesgos laborales deberá proporcionarle la información acerca de la conve-
niencia del seguimiento de su estado de salud post-ocupacional a través del sistema públi-
co de salud. Para ello se incluirá: 
– Información de los riesgos para la salud derivados de la exposición a los agentes 
químicos que hacen recomendable esta vigilancia y los problemas de salud que 
eventualmente pueda llegar a sufrir, incluso tiempo después de la exposición. 
– Información de las pruebas médicas necesarias y de los benefcios que se espera 
obtener de ellas tanto en el plano médico como en el social. 
– Informe escrito que incluya una descripción detallada de los puestos de trabajo 
desempeñados, el tiempo de permanencia en los mismos, los riesgos detectados 
en el análisis de las condiciones de trabajo, información disponible sobre la dosis 
de agentes químicos a las que ha estado expuesto y las medidas de prevención 
individuales adoptadas, así como la información médica relevante obtenida en los 
exámenes de salud realizados. 
– Referencia de a dónde puede dirigirse para solicitar la vigilancia post-ocupacional. 
4.2.   Vigilancia colectiva de la salud40,41 
La vigilancia colectiva o epidemiológica tiene como fnalidad analizar las relaciones exis-
tentes entre el estado de salud del conjunto de personas que trabajan en un ámbito o 
entorno determinado y sus condiciones de trabajo. El análisis de la vigilancia colectiva 
puede centrarse en conocer el estado de salud del conjunto de trabajadores y trabajadoras, 
pero también pueden ser objeto de la vigilancia colectiva las condiciones de trabajo de la 
población trabajadora. 
Tiene como objetivo la intervención en la empresa, no la mera observación, y para 
ello aportará información que servirá para confrmar, complementar o ayudar a corregir 
las actividades preventivas, especialmente la evaluación higiénica en el caso de los pro-
ductos químicos, y para la toma de decisiones sobre medidas de control y prevención de 
situaciones de riesgo, y se integrará en la gestión de la prevención de riesgos laborales. El 
nivel de análisis puede ser una única empresa o puede ser una agrupación de diferentes 
empresas con riesgos similares. 
La utilización de indicadores facilitará el análisis e interpretación de la evolución epi-
demiológica de los colectivos laborales vigilados (comparación entre grupos con diferente 
exposición, comparación entre diferentes periodos, comprobación de la efectividad de las 
diferentes medidas preventivas aplicadas, etc.). 
Con independencia del nivel de análisis que se realice, siempre se deberá prestar es-
pecial atención hacia aquellos colectivos más vulnerables y tener en cuenta la perspectiva 
de género, de forma que se puedan poner de manifesto patrones diferenciales entre hom-
bres y mujeres. 
40 
SANIDAD 

 
Los principales objetivos de la vigilancia colectiva son: 
– Conocer la frecuencia y la distribución de los efectos para la salud de la exposición 
a agentes químicos en una población determinada. 
– Mejorar el conocimiento de la frecuencia y la distribución de las condiciones de la 
exposición a agentes químicos en una población determinada. 
– Conocer la tendencia que siguen en el tiempo los efectos para la salud y las condi-
ciones de la exposición a agentes químicos. 
– Detectar situaciones de agregados inesperados de casos de determinados daños 
para la salud. 
– Aportar información para proponer actividades preventivas colectivas que reduz-
can o minimicen los riesgos y eviten la aparición de daños en la salud. 
– Evaluar la efectividad de las medidas preventivas colectivas e individuales puestas 
en marcha en dicha población. 
Los datos mínimos comunes para la vigilancia de la salud colectiva en empresas con 
riesgo químico deben incluir los principales indicadores que se puedan extraer de la vi-
gilancia de la salud individual, con especial atención a los referidos a los resultados re-
lacionados con los cuestionarios y demás pruebas médicas específcas para la detección 
del posible daño por exposición al riesgo químico concreto de esa empresa, además los 
indicadores obtenidos de las fuentes de información comunes sobre el estado de salud del 
personal, como los de los accidentes de trabajo, enfermedades profesionales y las incapa-
cidades temporales (IT) por enfermedad común. 
El análisis de los datos de los posibles daños detectados en la vigilancia de la salud in-
dividual relacionados con la exposición al riesgo químico también debe hacerse para toda 
la población (trabajadoras y trabajadores), y para mujeres y para hombres, desagregado 
por sexo, por tipo de contrato, dedicación horaria y teniendo en cuenta a los colectivos más 
vulnerables, como personas con discapacidad o inmigrantes. 
Para la vigilancia colectiva de la salud de personas que trabajan con riesgo de exposi-
ción a productos químicos en una empresa, es especialmente importante tener en cuenta 
que solo se deben incluir los resultados de los exámenes de salud periódicos, los de retorno 
al trabajo y los realizados por cambio de puesto de trabajo. Los exámenes de salud inicia-
les, si bien son la base para los periódicos, no deben formar parte del análisis, ya que las 
alteraciones encontradas no estarían relacionadas con la empresa. 
En el anexo II se facilitan posibles indicadores que pueden utilizarse para realizar la 
vigilancia colectiva de la salud. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
41 


 
Bibliografía 
1. 
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Infocarquim [Internet]. Madrid: INSST; 2011 [ci-
tado 14 de noviembre de 2022]. Disponible en:
 
https://infocarquim.insst.es/Forms/About.aspx
2. 
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Guía técnica para la evaluación y prevención de
los riesgos relacionados con los agentes químicos presentes en los lugares de trabajo. Madrid: INSST; 
2022 [citado 14 de noviembre de 2022]. Disponible en:
 
https://www.insst.es/documents/94886/2927460/Gu%C3%ADa+t%C3%A9cnica+para+la+evalua-
ci%C3%B3n+y+prevenci%C3%B3n+de+los+riesgos+relacionados+con+agentes+qu%C3%ADmi-
cos+2022.pdf
3. 
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Guía técnica para la evaluación y prevención de
los riesgos relacionados con la exposición a agentes cancerígenos o mutágenos durante el trabajo. Ma-
drid: INSST; 2022 [citado 14 de noviembre de 2022]. Disponible en:
 
https://www.insst.es/documents/94886/2927460/Gu%C3%ADa+t%C3%A9cnica+para+la+evaluaci%-
C3%B3n+y+prevenci%C3%B3n+de+los+riesgos+relacionados+con+la+exposici%C3%B3n+a+a-
gentes+cancer%C3%ADgenos+o+mut%C3%A1genos+en+el+trabajo+2022.pdf
4. 
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Límites de exposición profesional para agentes
químicos en España, 2022. Madrid: INSST; 2019 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://www.insst.es/documents/94886/2927460/LEP+2022.pdf/c01ccb24-3f52-1ba8-0c92-e28ffc-
64477c?t=1649673026729
5. 
European Agency for Safety and at Work. [Homepage on the internet]. Health Manage Dangerous Subs-
tances. Campaign Guide. Luxembourg: EU-OSHA; 2017 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
http://eu-osha.github.io/hwc-splashpage/documents/campaign-guide.pdf
6. 
European Risk Observatory. Second European Survey of Enterprises on New and Emerging Risks
(ESENER-2). Overview Report: Managing Safety and Health at Work. Luxembourg: OSHA-EU; 2016
[citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
https://osha.europa.eu/en/publications/second-european-survey-enterprises-new-and-emerging-ris-
ks-esener-2-overview-report
7.  
Irastorza X. European Risk Observatory. Third European Survey of Enterprises on New and Emerging
Risks (ESENER 3). First fndings. [Monografía en internet] [citado 23 de junio de 2022]. Bilbao: EU-OS-
HA; 2019. Disponible en:
 
https://osha.europa.eu/en/publications/third-european-survey-enterprises-new-and-emerging-risks-ese-
ner-3/view
8. 
OSHWIKI: Keen C. Dangerous substances (chemical and biological) [Monografía en internet] [citado
23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://oshwiki.eu/wiki/Dangerous_substances_(chemical_and_biological)
9. 
Organización Mundial de la Salud (WHO). Enfoque Estratégico para la Gestión de Productos Químicos 
a Nivel Internacional-SAICM. Informe de la Conferencia Internacional sobre Gestión de los Productos
Químicos relativo a la labor realizada en su tercer período de sesiones. Nairobi, 17 a 21 de septiembre de
2012 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
https://cdn.who.int/media/docs/default-source/chemical-safety/saicm/saicm-iccm-3-24-sp.pdf?sfvrsn=f-
7157d88_30&download=true
10. 
Prüss-Ustün A, Vickers C, Haefiger P, Bertollini R. Knowns and unknowns on burden of disease due to
chemicals: a systematic review. Environmental Health 2011; 10:9.
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
43 

 
11. 
World Health Organization. The public health impact of Chemicals: knowns and Unknowns. Genève: 
WHO; 2016 [actualizado 6 de julio 2021; citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
https://www.who.int/publications/i/item/WHO-HEP-ECH-EHD-21.01
12. 
Bingham E, Cohrssen B., editors. Patty´s Toxicology. 6th ed. New York: Wiley-Interscience; 2012.
13. 
Hathaway GJ, Proctor NH. Proctor and Hughe’s Chemical Hazards of the Workplace. 5th ed. Hoboken, 
New Jersey: Wiley-Interscience; 2005.
14. 
Holmberg B, Högberg J, Johanson G. Defniciones y conceptos. En: Enciclopedia de salud y Seguridad en 
el trabajo. Volumen I. Parte IV. Capítulo 33. OIT; 1992. p 33.3-33.8.
15. 
Klaasen CD., editor. Casarett and Doull´s Toxicology. The basic science of poisons. 7th ed. New York: 
McGraw Hill; 2008.
16. 
Lawerys RR. Toxicologie industrielle et intoxications professionelles. 5ª ed. Paris: Masson; 2007.
17.  
Repetto M, Repetto G. Toxicología fundamental. 4ª ed. Madrid: Ediciones Díaz de Santos; 2009.
18. 
ECHA. Guía sobre fchas de datos de seguridad y escenarios de exposición. Helsinki: Agencia Europea
de Sustancias y Mezclas Químicas; 2018 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://echa.europa.eu/documents/10162/22786913/sds_es_guide_es.pdf/e256e6b5-df54-087c-1eca-
4580b0ed92d3
19. 
Djuric D. Toxicocinética. En: Enciclopedia de salud y Seguridad en el trabajo. Volumen I. Parte IV. Capí-
tulo 33. OIT; 1992. p 33.8-33.16.
20. 
Gil F, Conde-Salazar R, Contaminantes químicos. Conceptos básicos en toxicología industrial. Protec-
ción individual frente a contaminantes químicos. En: Gil F. Tratado de Medicina del Trabajo. Barcelona: 
Masson; 2005. p 328-348.
21. 
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. ¿Qué es un agente cancerígeno (o carcinógeno), 
un agente mutágeno (o mutagénico) y un agente tóxico para la reproducción? [Internet]. INSST. [citado
23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://www.insst.es/materias/riesgos/agentes-quimicos/que-es-un-agente-cancerigeno-o-carcinoge-
no-un-agente-mutageno-o-mutagenico-y-un-agente-toxico-para-la-reproduccion#:~:text=Un%20agen-
te%20cancer%C3%ADgeno%20(o%20carcin%C3%B3geno)%20es%20una%20sustancia%20o%20
mezcla,los%20organismos%2C%20o%20en%20ambos
22. 
Instituto Nacional del Cáncer. ¿Qué es el cáncer? [Internet]. INC. [actualizado 5 de mayo 2021; citado 23 
de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://www.cancer.gov/espanol/cancer/naturaleza/que-es#:~:text=El%20c%C3%A1ncer%20es%20
una%20enfermedad,formado%20por%20billones%20de%20c%C3%A9lulas
23. 
Lehman LD. Absorption, distribution, and excretion of toxicants. En Klaasen CD., editor. Casarett and
Doull´s Toxicology. The basic science of poisons. 7th ed. New York: McGraw Hill; 2008. p 131-159.
24. 
Holmberg B, Högberg J, Johanson G. Defniciones y conceptos. En: Enciclopedia de salud y Seguridad en 
el trabajo. Volumen I. Parte IV. Capítulo 33. OIT; 1992. p 33.3-33.8.
25. 
Jakubowski M. Órgano diana y efectos críticos. En: Enciclopedia de salud y Seguridad en el trabajo. Vo-
lumen I. Parte IV. Capítulo 33. OIT; 1992. p 33.16-33.18.
26. 
Bartual J. Criterios toxicológicos generales para los contaminantes químicos. NTP 108. Madrid: INSHT; 
1984 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://www.insst.es/documents/94886/326801/ntp_108.pdf/85c93b7e-b2e9-4e55-8bd6-f40fffbbc005
27.  
Caballé N. Exposición simultánea a varios agentes químicos: criterios generales de evaluación del riesgo. 
NTP 925. Madrid: INSHT; 2011 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
http://www.insht.es/InshtWeb/Contenidos/Documentacion/NTP/NTP/Ficheros/891a925/925w.pdf
44 
SANIDAD 

 
28. 
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo. Seguridad y salud en el trabajo con nanoma-
teriales. Madrid: Servicio de Ediciones y Publicaciones del INSHT; 2015 [citado 23 de junio de 2022]. 
Disponible en:
 
https://www.insst.es/documentacion/catalogo-de-publicaciones/seguridad-y-salud-en-el-trabajo-con-na-
nomateriales
29. 
National Institute for Occupational Safety and Health. Current Intelligence Bulletin 60: Interim Gui-
dance for Medical Screening and Hazard Surveillance for Workers Potentially Exposed to Engineered
Nanoparticles. Washington: DHHS (NIOSH); 2009 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
https://www.cdc.gov/niosh/docs/2009-116/default.html
30. 
Lawerys RR, Hoet P. Industrial Chemical Exposure. Guidelines for Biological Monitoring. 3rd ed. Boca
Ratón, Florida: Lewis Publishers; 2001.
31. 
Obiols J. Control biológico: concepto, práctica e interpretación. NTP 586. Madrid: INSHT; 2001 [citado
23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://www.insst.es/documents/94886/326853/ntp_586.pdf/62e60dff-67e8-4a1c-aed8-722842524a38?ver-
sion=1.0&t=1614698532731
32. 
Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Límites de exposición profesional para agentes
químicos en España, 2022. Madrid: INSST; 20222 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
https://www.insst.es/documents/94886/2927460/LEP+2022.pdf
33. 
García Gómez M, Esteban V, Gallo M, Artieda L, Guzmán A. Vigilancia de la salud para la prevención
de riesgos laborales: Guía básica y general de orientación. Madrid: Ministerio de Sanidad, Consumo y
Bienestar Social; 2019 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/saludAmbLaboral/docs/guiavigisalud.pdf
34. 
ECHA. Guidance on the communication of information on the risks and safe use of chemicals. Helsinki: 
Agencia Europea de Sustancias y Mezclas Químicas; 2010 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://echa.europa.eu/documents/10162/23036412/risk_communications_en.pdf/8c0c-
be98-bdae-476a-8c6c-1821f71aff9d
35. 
ECHA. Tips for users of Chemicals in the work place. A short guide for users of chemicals in the wor-
kplace on how to get the most from the classifcation and labelling information you receive. Helsinki: 
Agencia Europea de Sustancias y Mezclas Químicas; 2016 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://echa.europa.eu/documents/10162/966058/tips_users_chemicals_workplace_en.pdf/0e-
d1aea9-2ddd-4d1a-b64a-cadc9d4625a9
36. 
Esteban V, Fullana A, Santolaria E, Escriba V, Torres A, Barona C et al. Guía para la prevención de
riesgos laborales durante el embarazo y la lactancia. Valencia: Generalitat Valenciana. Conselleria de
Sanitat; 2006 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
http://www.sp.san.gva.es/biblioteca/publicacion_dgsp.jsp?cod_pub_ran=79126
37.  
Solé MD. Embarazo, lactancia y trabajo: vigilancia de la salud. Madrid: NTP 915. Madrid: INSHT; 2011
[citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://www.insst.es/documents/94886/328579/915w.pdf/189a8979-e083-453d-83d4-091439c7588b
38. 
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Guía de ayuda para la valoración del riesgo laboral durante el
embarazo. 2020. Madrid: INSST; [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://www.seg-social.es/wps/wcm/connect/wss/e91e61c5-7559-4ce9-9440-a4bfe80e1df2/RIESGO+EM-
BARAZO_on-line.pdf?MOD=AJPERES&CVID
39. 
Instituto Nacional de la Seguridad Social. Orientaciones para la valoración del riesgo laboral durante la
lactancia natural. 2008. Madrid: INSST; [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en:
 
https://www.seg-social.es/wps/wcm/connect/wss/8fd3249d-52b3-4c1d-8b0c-7a7f24529b94/orientacio-
nes+valoracion+lactancia+natural.pdf?MOD=AJPERES
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
45 

 
40. 
Urbaneja F, Lijó A, Cabrerizo JI, Idiazábal J, Zubia AR, Padilla A. Vigilancia epidemiológica en el trabajo: 
Guía para la implantación de la vigilancia colectiva por parte de los servicios de prevención. Barakaldo: 
Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 2015 [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
http://www.osalan.euskadi.eus/libro/vigilancia-epidemiologica-en-el-trabajo-guia-para-la-implanta-
cion-de-la-vigilancia-colectiva-por-parte-de-los-servicios-de-prevencion/s94-osa9996/es/adjuntos/guia_ 
vigilancia_epidemiologica_2015.pdf 
41. 
Azpiroz A, Álvarez V, Carramiñana S, Lekue B, Padilla A, Pérez B, Robertson M. Pautas para la integra-
ción de la perspectiva de género en la prevención de riesgos laborales. Barakaldo. Osalan-Instituto Vasco 
de Seguridad y Salud Laborales; 2017. [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
http://www.osalan.euskadi.eus/contenidos/libro/gestion_201710/es_def/adjuntos/pautas_integracion_prl.pdf 
Normativa 
– 
Reglamento (CE) nº 1907/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de diciembre de 2006, 
relativo al registro, la evaluación, la autorización y la restricción de las sustancias y mezclas químicas 
(REACH), por el que se crea la Agencia Europea de Sustancias y Mezclas Químicas, se modifca la 
Directiva 1999/45/CE y se derogan el Reglamento (CEE) nº 793/93 del Consejo y el Reglamento (CE) 
nº 1488/94 de la Comisión así como la Directiva 76/769/CEE del Consejo y las Directivas 91/155/CEE, 
93/67/CEE, 93/105/CE y 2000/21/CE de la Comisión. 
– 
Reglamento (CE) nº 1272/2008 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2008, so-
bre clasifcación, etiquetado y envasado de sustancias y mezclas, y por el que se modifcan y derogan las 
Directivas 67/548/CEE y 1999/45/CE y se modifca el Reglamento (CE) no 1907/2006. 
– 
Reglamento (UE) 2020/878 de la Comisión, de 18 de junio de 2020, por el que se modifca el anexo II del 
Reglamento (CE) nº 1907/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo al registro, la evaluación, 
la autorización y la restricción de las sustancias y mezclas químicas (REACH). 
– 
Recomendación de la Comisión, de 10 de junio de 2022, relativa a la defnición de nanomaterial. 
– 
Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales. 
– 
Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública. 
– 
Real Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Preven-
ción. 
– 
Real Decreto 665/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos relacio-
nados con la exposición a agentes cancerígenos durante el trabajo. 
– 
Real Decreto 374/2001, de 6 de abril, sobre la protección de la salud y seguridad de los trabajadores 
contra los riesgos relacionados con los agentes químicos durante el trabajo. 
– 
Real Decreto 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades profesio-
nales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifcación y registro. 
– 
Real Decreto 843/2011, de 17 de junio, por el que se establecen los criterios básicos sobre la organización 
de recursos para desarrollar la actividad sanitaria de los servicios de prevención. 
– 
Real Decreto 430/2022, de 7 de junio, por el que se modifca el Real Decreto 1802/2008, de 3 de noviem-
bre, por el que se modifca el Reglamento sobre notifcación de sustancias nuevas y clasifcación, enva-
sado y etiquetado de sustancias peligrosas, aprobado por Real Decreto 363/1995, de 10 de marzo, con la 
fnalidad de adaptar sus disposiciones al Reglamento (CE) n.º 1907/2006 del Parlamento Europeo y del 
Consejo (Reglamento REACH). 
46 
SANIDAD 

 
Anexo I. Cuestionarios 
Respiratorio 
Preguntas previas 
– ¿Existen antecedentes de patología con relación a problemas respiratorios? 
– ¿Tiene o ha tenido en los últimos 12 meses tos, expectoración, dolor en el pecho, 
ruidos en el pecho o falta de respiración? 
Si la respuesta es afrmativa se recomienda profundizar en el conocimiento de los 
signos y síntomas mencionados, y para ello se sugiere aplicar el cuestionario de síntomas 
respiratorios, basado en el publicado por la OMS, “Detección precoz de enfermedades 
profesionales” (Ginebra 1987). 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
47 
C.1. CUESTIONARIO DE SÍNTOMAS RESPIRATORIOS 
Tos 
1) ¿Suele toser al levantarse por la mañana? 
Sí 
 No 
2) ¿Suele toser durante el día o por la noche? 
Sí 
 No 
En caso de respuesta afrmativa en 1) o 2) 
3.a) ¿Tose así la mayoría de los días y no menos de 3 meses cada año? 
Sí 
 No 
3.b) ¿Tose principalmente un día dado a la semana? 
Sí 
 No 
3.c) ¿Cuál(es)? ___________________________________________ 
Expectoración 
4) ¿Suele expectorar al levantarse por la mañana? 
Sí 
 No 
5) ¿Suele expectorar durante el día o por la noche? 
Sí 
 No 
En caso de respuesta afrmativa en 4) o 5) 
6.a) ¿Expectora así la mayoría de los días y no menos de 3 meses cada año? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo 
6.b) ¿Cuánto tiempo ha venido expectorando? ________________ 
Periodos de tos y expectoración 
7. En los últimos 3 años, ¿ha tenido un periodo de tos y expectoración que haya durado  
 
3 semanas o más? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo, 
7. a) ¿Ha tenido más de un periodo de esos? 
Sí 
 No 

 
Opresión torácica 
8) ¿Siente opresión en el pecho alguna vez o tiene difcultades para respirar? 
Sí 
 No 
9) ¿Le ocurre esto fuera de los casos de resfriado? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo, ¿cuándo? _________________ 
10) ¿Siente opresión en el pecho alguna vez o tiene difcultades para respirar en días determinados? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo, especifíquese 
¿Solo en la mayoría de los primeros días de vuelta al trabajo? 
Sí 
 No 
¿También otros días? 
Sí 
 No 
¿Solo otros días? 
Sí 
 No 
Si la respuesta a 10) es negativa, pregúntese: 
11) ¿Ha tenido alguna vez opresión en el pecho o difcultades para respirar en ciertos días? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo, especifíquese 
¿Solo en los primeros días de vuelta al trabajo? 
Sí 
 No 
¿También otros días? 
Sí 
 No 
Falta de respiración 
Si no puede andar a causa de una enfermedad no cardiaca ni pulmonar pase a la pregunta 13) 
12. a) ¿Tiene problemas de falta de respiración al andar de prisa en llano o subir una cuesta suave? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo: 
12.b) ¿Le falta la respiración al andar en llano con personas de su edad? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo: 
12.c) ¿Se ve obligado a pararse para tomar aliento al caminar a su ritmo por terreno llano? 
Sí 
 No 
12.d) ¿Hay algún día particular en que más se sofoca? _____________________ 
Enfermedades torácicas 
13.a) En los últimos 3 años, ¿ha sufrido de alguna enfermedad torácica que le haya apartado de sus 
 
actividades habituales durante al menos una semana? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo: 
13.b) Durante cualquiera de esas enfermedades, ¿expectoró más de lo habitual? 
Sí 
 No 
En caso afrmativo: 
13.c) ¿Ha padecido más de una de esas enfermedades en los 3 últimos años? 
Sí 
 No 
Enfermedades anteriores 
¿Ha tenido alguna vez?: 
14.a) una lesión u operación en el pecho 
Sí 
 No 
14.b) trastornos cardiacos 
Sí 
 No 
14.c) bronquitis 
Sí 
 No 
14.d) pulmonía 
Sí 
 No 
14.e) pleuresía 
Sí 
 No 
14.f) tuberculosis pulmonar 
Sí 
 No 
14.g) asma bronquial 
Sí 
 No 
14.h) un trastorno de otro tipo en la región torácica 
Sí 
 No 
14.i) febre de heno 
Sí 
 No 
Observaciones: 
Fuente: OMS. Detección precoz de enfermedades profesionales. Ginebra 1987 
48 
SANIDAD 

 
Dermatológico 
Preguntas previas 
– ¿Existen antecedentes de patología con relación a problemas cutáneos? 
– ¿Tiene o ha tenido en los últimos 12 meses algún problema en la piel, como que-
maduras, irritaciones, eczema, etc.? 
Si la respuesta es afrmativa se recomienda profundizar en el conocimiento de los sig-
nos y síntomas mencionados, y para ello se sugiere aplicar el cuestionario “Versión corta 
en español de NOSQ-2002 NORDIC OCCUPATIONAL SKIN QUESTIONNAIRE”, 
Si tras las respuestas obtenidas se sospecha que se trata de una dermatitis de contacto 
profesional, se recomienda la utilización de los “Criterios de Mathias”. 
C2. CUESTIONARIO DERMATOLÓGICO 
1. ¿Cuándo fue la última vez que tuvo eczema en las manos, muñecas o en los antebrazos? 
(una respuesta por columna si procede) 
Eczema en mano 
Eczema en muñeca y/o antebrazo 
Lo tengo precisamente ahora 
Ahora no, pero sí durante los últimos 3 meses 
Hace entre 3 y 12 meses 
Hace más de 12 meses 
¿En qué año fue la última vez que tuvo eczema? 
_______ (año) 
2. ¿Ha observado usted que su eczema empeora con el contacto de determinados materiales, sustancias quími-
cas o cualquier otra cosa EN SU TRABAJO? (una respuesta en cada columna si procede) 
Eczema en mano 
Eczema en muñeca y/o antebrazo 
No sé lo que empeora mi eczema 
Nada empeora mi eczema en mi trabajo 
Sí, se empeora mi eczema en mi trabajo 
¿Qué materiales toca para que se empeore su 
eczema? 
3. ¿Realiza usted algún otro trabajo habitualmente? 
No 
Sí ¿Qué tipo de trabajo? _________________________________ 
¿Cuántas horas por semana (de promedio)?__________ (horas/semana) 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
49 

 
4. ¿Ha observado si el contacto con ciertos materiales, sustancias químicas o cualquier otra cosa CUANDO US-
TED NO ESTÁ EN SU TRABAJO empeora el eczema? (una respuesta por columna si procede) 
Eczema en mano 
Eczema en muñeca/antebrazo 
No, nada empeora mi eczema cuando no trabajo 
Sí, empeora mi eczema cuando no trabajo 
No lo sé 
5. ¿Cuándo usted NO ESTÁ EN EL TRABAJO, por ejemplo, durante los fnes de semana o los periodos de vaca-
ciones, su eczema mejora? (una respuesta por columna si procede) 
Eczema en mano 
Eczema en muñeca/antebrazo 
No 
Sí, a veces 
Sí, habitualmente 
No lo sé 
8. ¿Ha tenido alguna vez erupciones o manchas rojas en la piel que piquen, que van y vienen durante por lo 
menos 6 meses y que se hayan localizado en ALGÚN pliegue de la piel? (Por pliegues de la piel se entiende: parte 
interior o anterior de los codos, parte posterior de las rodillas, parte interior o anterior de las muñecas, pliegues 
de las nalgas, alrededor del cuello, orejas y párpados) 
No 

Sí 

No lo sé 
Observaciones: 
Fuente: Extraído de NOSQ-2002 NORDIC OCCUPATIONAL SKIN QUESTIONNAIRE. VERSIÓN CORTA (español) 
50 
SANIDAD 

 
C.3. CRITERIOS DE MATHIAS (Si se sospecha que se trata de una dermatitis de contacto profesional) 
¿Es la clínica compatible con dermatitis de contacto? 
 
Sí: Identificación de eczema con características clínicas: prurito, eritema, vesículas, exudación, costra, signos de 
liquenificación. 
 
No: La clínica no es de eczema. 
 
No concluyente: La dermatitis seborreica, eczema dishidrótico, eczema numular, eczema atópico y neurodermatitis 
pueden presentar una reacción eczematosa parecida. 
¿Existe exposición laboral a potenciales irritantes o alérgenos cutáneos? 
 
Sí: Se debe preguntar sobre todas las exposiciones en el trabajo, incluyendo EPIS, cremas, jabones. Se debe conocer 
la información toxicológica. 
 
No: La información toxicológica y/o la experiencia clínica indican que no hay exposición irritante o alérgica en el lugar 
de trabajo. 
 
No concluyente: Si el médico no puede determinar este criterio éste no debe ser evaluado. 
¿Es la distribución anatómica de la dermatitis compatible con la exposición cutánea en el trabajo? 
 
Sí: La dermatitis de contacto es usualmente más severa en las zonas de exposición de la piel en el puesto de trabajo. 
 
No: La dermatitis respeta las zonas de máxima exposición, pero afecta otras. 
 
No concluyente: Hay excepciones a la anterior consideración como zonas más permeables: párpados, cara, genitales. 
¿El tiempo entre exposición e inicio es compatible con dermatitis de contacto? 
 
Sí: La exposición fue anterior a la clínica. En el caso de dermatitis alérgica de contacto el periodo de latencia se puede 
esperar hasta seis meses. 
 
No: El máximo de síntomas fue antes de la exposición laboral. 
 
No concluyente: Si el periodo de latencia es mayor de seis meses la relación causal será difícil de precisar. Considerar 
que los trabajadores entre 50 y 60 años pueden ser susceptibles de tener más sensibilidad de piel por la edad. 
¿Se han excluido las exposiciones no laborales como posibles causas? 
 
 
Sí: Otros irritantes como cosméticos, gomas, etc… deben ser excluidas por la historia clínica y ocasionalmente por 
prueba epicutánea. 
 
No: Exposiciones no laborales pueden ser la causa de la dermatitis. 
 
No concluyente: Sin una historia completa de exposiciones, el médico no puede confar en excluir causa no laboral. 
¿Existe mejoría de la dermatitis al retirar la exposición? 
 
Sí: Existe mejoría de la dermatitis en periodos de baja, fnes de semana, vacaciones,... 
 
No: La dermatitis no mejora después del alejamiento del puesto de trabajo. En las dermatitis crónicas se podría 
esperar hasta tres o cuatro semanas. 
 
No concluyente: Mejorías en periodos de baja o con modifcaciones en el puesto de trabajo a veces son debidas al 
tratamiento médico. 
¿Las pruebas epicutáneas o prick test implican una exposición laboral específca? 
 
 
Sí: Test de parche positivo apoya una relación causal sólo si la exposición ocurre en el área de trabajo, no indica la 
fuente de exposición. El test de provocación puede ser útil para confrmar una probable fuente de exposición a un 
alergeno identifcado por el test del parche. 
 
No: Resultados negativos alejan posibilidad. 
 
No concluyente. Estudios incompletos, resultados falsos positivos o falsos negativos. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
51 

 
Audiológico 
Preguntas previas 
– ¿Existen antecedentes de patología con relación a problemas auditivos? 
– ¿Nota que ha perdido audición, tiene pitidos, ruidos o algún otro síntoma relacio-
nado con el oído? 
Si la respuesta es afrmativa se recomienda profundizar en el conocimiento de los 
signos y síntomas mencionados, y para ello se sugiere aplicar el cuestionario de audición 
del Protocolo para la vigilancia sanitaria específca de las personas trabajadoras expuestas 
a ruido (Ministerio de Sanidad. 2019). 
52 
SANIDAD 
C4. CUESTIONARIO DE AUDICIÓN 
¿Tiene 2 familiares o más sordos por parte del padre o por parte de la madre? 
SÍ 
NO 


 
¿Qué tal oye? 
BIEN 
REGULAR 
MAL 



¿Padece en la actualidad alguna enfermedad del oído, o algún otro síntoma o signo 
SÍ 
NO 
relacionado con el oído? dolor, secreciones, pitidos o ruidos en los oídos… 


Especificar: 
Ha padecido infecciones de oído en varias ocasiones a lo largo de su vida 
SÍ 
NO 


¿Ha padecido alguna otra enfermedad del oído? 
SÍ 
NO 
Especificar: 


¿Ha padecido paperas, sarampión, escarlatina…? 
SÍ 
NO 
Especificar: 


¿Ha sufrido algún traumatismo craneoencefálico? 
SÍ 
NO 
Especificar: 


¿Ha sido intervenido de alguno de sus los oídos a lo largo de su vida? 
SÍ 
NO 
Especificar: 


¿Toma o ha tomado medicamentos durante un periodo continuado? 
SÍ 
NO 
Especificar: 



 
¿Acude frecuentemente a discotecas o locales de ocio ruidosos? 
SÍ 

¿Practica deportes en los que existe ruido intenso? caza, motocross, carreras de 
SÍ 
coches…o ¿ha estado expuesto a detonaciones? 

Especificar: 
¿Maneja máquinas de jardinería u otras relacionadas con sus aficiones?  
SÍ 
desbrozadoras, taladros, sierras, segadoras, bricolaje... 

Especificar: 
¿Utiliza algún agente químico en actividades fuera del trabajo? tolueno, estireno, 
SÍ 
monóxido de carbono… 

Especificar: 
¿Está usted embarazada? 
SÍ 
¿De cuánto tiempo? 

¿Es usted fumador? 
SÍ 
Número de cigarrillos/día 

NO 

NO 

NO 

NO 

NO 

NO 

Fuente: Elaboración propia. Protocolo para la vigilancia sanitaria específica de las personas trabajadoras expuestas a ruido 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
53 

 
Neurológico 
Preguntas previas 
– ¿Existen antecedentes de patología con relación a problemas neurológicos? 
– ¿Ha sufrido o sufre en los últimos tiempos dolores de cabeza, debilidad, torpeza, 
temblores rigidez, lentitud en los movimientos, alteraciones de la sensibilidad, alte-
raciones de los sentidos, alteraciones del equilibrio, alteraciones del sueño, altera-
ciones de la memoria, alteraciones del humor, etc.? 
Si la respuesta es afrmativa se recomienda profundizar en el conocimiento de los 
signos y síntomas mencionados, y para ello se sugiere aplicar el cuestionario de síntomas 
neurotóxicos EUROQUEST. 
C5. EUROQUEST 
De vez en cuando, todos tenemos algunos trastornos. Este cuestionario trata de trastornos que quizá le resulta-
rán familiares. Le pedimos que indique si ha tenido estos trastornos durante los últimos meses. Para ello marque 
con una X la casilla correspondiente. 
Le invitamos a que responda a todas las preguntas. Para cada pregunta, tiene usted 4 respuestas posibles. 
Por ejemplo, para las primeras, las respuestas posibles son: 
Nunca o muy pocas veces 
Algunas veces 
A menudo 
Muy a menudo 




Si ha tenido ese trastorno bastante a menudo, marque la casilla “A menudo” y así sucesivamente. 
Si le cuesta elegir una respuesta, fíese de la primera respuesta que le venga a la mente. 
54 
SANIDAD 

 
I. DURANTE ESTOS ÚLTIMOS MESES, ¿CON QUÉ FRECUENCIA... (una respuesta por columna si procede) 
Nunca o 
 
Algunas 
A  
 
Muy a 
muy pocas 
veces 
menudo 
menudo 
veces 
1/ ha dejado caer involuntariamente lo que tenía en las manos? 
2/ le ha faltado fuerza en los brazos y en las piernas? 
3/ ha notado una pérdida de sensibilidad en las manos y los pies? 
4/ ha tenido una sensación de pesadez o de entumecimiento en los 
brazos o las piernas? 
5/ ha tenido picores (u hormigueo) en los brazos o las piernas? 
6/ ha tenido problemas de equilibrio? 
7/ ha tenido la sensación de que las cosas no tienen el mismo sabor o 
el mismo olor de siempre? 
8/ ha tenido la sensación de tener la piel de la cara dormida? 
9/ ha tenido difcultad para controlar los movimientos de las manos? 
10/ ha notado lentitud en lo que suele hacer? 
11/ le han temblado las manos? 
12/ ha tenido dolor de cabeza? 
13/ ha sudado sin motivo? 
14/ ha tenido náuseas (mareos)? 
15/ ha tenido dolor de barriga? 
16/ ha tenido vértigos? 
17/ se ha quedado sin aliento sin haber hecho esfuerzos físicos? 
18/ ha tenido palpitaciones (en el corazón)? 
19/ ha tenido zumbidos (o silbidos) en los oídos? 
20/ ha tenido una sensación de gran cansancio? 
21/ ha notado falta de deseo sexual? 
22/ le ha costado tolerar el alcohol, en el caso en que lo haya tomado? 
23/ ha tenido diarreas? 
24/ ha tenido estreñimiento? 
25/ ha tenido falta de apetito? 
26/ ha tenido la sensación de tener la cabeza aprisionada o comprimida? 
II. DURANTE ESTOS ÚLTIMOS MESES, DURANTE Y DESPUÉS DEL TRABAJO, ¿CON QUÉ FRECUENCIA HA 
 
TENIDO... (Marque una sola casilla por pregunta) 
Nunca o 
 
Algunas 
A  
 
Muy a 
muy pocas 
veces 
menudo 
menudo 
veces 
1/ los ojos irritados (rojos, con picor y llorosos)? 
2/ la sensación de estar ebrio/a (o borracho/a) sin haber bebido alcohol? 
3/ la boca o la garganta seca? 
4/ la garganta irritada (con ganas de toser todo el rato)? 
5/ la nariz que goteaba? 
6/ un mal sabor de boca? 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
55 

 
 
III. DURANTE ESTOS ÚLTIMOS MESES, ¿CON QUÉ FRECUENCIA... (Marque una sola casilla por pregunta) 
Nunca o 
 
Algunas 
A  
 
Muy a 
muy pocas 
veces 
menudo 
menudo 
veces 
1/ ha tenido difcultad para ponerse a trabajar? 
2/ ha tenido la sensación de tener los nervios de punta? 
3/ ha tenido momentos de “depre”? 
4/ se ha sentido impaciente? 
5/ se ha sentido contrariado/a por cosas sin importancia? 
6/ le ha costado estarse quieto/a? 
7/ ha tenido cambios bruscos de humor? 
8/ ha sentido falta de interés por lo que le rodea? (sentimiento de indife-
rencia o de desapego) 
9/ ha notado falta de ánimo? 
 
10/ ha sentido falta de interés por las actividades que le relacionan con los 
demás? 
11/ ha tenido difcultad para contener su cólera? 
12/ ha tenido tendencia a olvidar cosas? 
13/ ha tenido la necesidad de anotar las cosas para recordarlas? 
14/ ha tenido tendencia a olvidar lo que quería decir o hacer en la vida 
diaria? 
15/ le ha costado concentrarse? 
16/ ha tenido tendencia a perderse en sus pensamientos (a soñar)? 
17/ ha tenido la mente confusa cuando había que concentrarse? 
18/ le ha costado acordarse de nombres y fechas? 
19/ ha tenido tendencia a estar distraído/a, a estar en la luna? 
20/ ha tenido difcultad para recordar lo que había leído o visto en la 
televisión? 
21/ ha oído decir que estaba perdiendo la memoria? 
22/ ha tenido tendencia a dormirse cuando no era el momento? 
23/ se ha sentido excesiva o anormalmente cansado/a por la noche? 
24/ ha tenido ganas de dormir durante el día? (somnolencia) 
25/ se ha sentido cansado/a al despertarse? 
26/ ha sentido falta de energía? 
27/ ha sentido cansancio o fatiga general? 
28/ ha necesitado dormir más que antes? 
29/ ha tenido problemas para dormirse? 
30/ se ha despertado sin razón durante el sueño? 
31/ se ha despertado demasiado temprano? 
32/ ha tenido pesadillas? 
56 
SANIDAD 

 
IV. AHORA, EN RELACION A COMO ES DE SENSIBLE FRENTE A DETERMINADAS COSAS DE SU ENTORNO 
¿PUEDE INDICAR HASTA QUÉ PUNTO ESTÁ DE ACUERDO O NO CON LAS FRASES SIGUIENTES? PARA ELLO 
UTILICE LAS 4 POSIBILIDADES DE RESPUESTA. (Marque una sola casilla por pregunta) 
EN GENERAL SOY SENSIBLE A: 
Totalmente en 
desacuerdo 
En  
desacuerdo 
De  
acuerdo 
Totalmente 
de acuerdo 
1/ las luces brillantes 
2/ el ruido del tráfco, la música y otros ruidos fuertes 
3/ los olores fuertes 
4/ tejidos ásperos en contacto con mi piel 
5/ el calor 
6/ el frío 
7/ el humo del tabaco 
8/ algunos alimentos 
V. AHORA, ¿PUEDE INDICAR HASTA QUÉ PUNTO ESTÁ DE ACUERDO O NO CON LAS FRASES SIGUIENTES? 
PARA ELLO UTILICE LAS 4 POSIBILIDADES DE RESPUESTA. (Marque una sola casilla por pregunta) 
Totalmente en 
En  
De  
Totalmente 
desacuerdo 
desacuerdo 
acuerdo 
de acuerdo 
1/ en general, soy una persona inquieta 
2/ me cuesta más que a los demás superar mis difcultades 
3/ me preocupo mucho por cosas sin importancia 
4/ con frecuencia tengo la sensación de que, en cualquier 
momento, puede ocurrirme una desgracia 
5/ con frecuencia estoy desbordado/a por cosas sin impor-
tancia 
6/ en general, me falta confanza en mí 
VI. PARA TERMINAR, ¿PODRÍA RESPONDER A ESTAS 4 PREGUNTAS? (Marque una sola casilla por pregunta) 
1/ ¿Cómo califcaría su estado de salud? 
Muy bueno 
Bueno 
Malo 
Muy malo 




2/ Y si lo compara con su estado de salud de hace 5 años, 
Mejor 
Más o  
Peor 
Mucho peor 
diría que hoy es: 
menos igual 




3/ Actualmente, ¿cómo encuentra la vida en general? 
Buena 
Bastante 
No muy 
Mala 
buena 
buena 




4/ Y si la compara con su vida de hace 5 años, diría que 
Mucho mejor 
Más o  
Peor 
Mucho peor 
hoy es: 
menos igual 




Fuente: Marhuenda D, Cardona A. Prieto MJ, Roel JM, Oliveras MA. CUESTIONARIO DE SÍNTOMAS NEUROTÓXICOS EUROQUEST. 
Versión española 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
57 

 
Referencias bibliográfcas Anexo I 
– 
Organización Mundial de la Salud. Detección precoz de enfermedades profesionales. Ginebra: WHO-
OMS; 1987. [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/38564/9243542117_(p1-p144).pdf;jsessionid=2DA-
5B45154309B51D908E15106A960A4?sequence=1 
– 
Sala-Sastre N, Herdman M, Navarro L, Prada M, Pujol R, Serra C, Alonso J, et al. Dermatosis profesio-
nales. Adaptación transcultural del cuestionario Nordic Occupational Skin Questionnaire (NOSQ-2002) 
del inglés al castellano y al catalán. Actas Dermosifliogr. 2009;100:685-92 [citado 23 de junio de 2022]. 
Disponible en: 
 
https://www.actasdermo.org/es-pdf-S0001731009722811 
– 
Gómez de Carvallo M, Calvo B, Benach J, Pujol R, Giménez-Arnau A.M. Evaluación de los criterios de 
imputabilidad de dermatosis profesional defnidos por Mathias. Actas Dermosifliogr. 2012;103(5):411-
421. [citado 23 de junio de 2022]. Disponible en: 
 
https://www.actasdermo.org/es-pdf-S0001731012001044 
– 
Guisasola A, Lijó A, Fiz LM, Uña M, León CP, Astudillo P. Protocolo para la vigilancia sanitaria espe-
cífca de las personas trabajadoras expuestas a ruido. Madrid: Ministerio de Sanidad; 2019 [citado 23 de 
junio de 2022]. Disponible en: 
 
https://www.sanidad.gob.es/ciudadanos/saludAmbLaboral/docs/ruidoProtocolo.pdf 
– 
Marhuenda D, Prieto MJ, Cardona A, Roel JM, Oliveras MA. Adaptación transcultural y validación de 
la versión española del EUROQUEST. Neurología. 2015;30(4):201-207 [citado 23 de junio de 2022]. Dis-
ponible en: 
 
https://www.elsevier.es/es-revista-neurologia-295-pdf-S0213485313002971 
58 
SANIDAD 

 
Anexo II. Listado no exhaustivo de 
indicadores para la vigilancia colectiva  
de la salud 
Indicadores de condiciones de base en la empresa 
La variable sexo se contempla como un indicador más. Sin embargo, debería usarse como 
una variable transversal: los indicadores deben mostrar lo que ocurre en hombres y mu-
jeres, aplicando dicha variable tanto en el numerador como en el denominador. Se debe 
obtener cada uno de los indicadores para la población masculina y la femenina de forma 
desagregada, para poder detectar cómo se comportan los daños en unos y otras, y poder 
detectar precozmente exposiciones y daños en el personal. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
59 
FACTOR 
INDICADOR 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
Población laboral 
Nº total de personas que trabajan en la empresa: 
(Desagregado por: edad, sexo) 
 
Sexo 
Porcentaje de mujeres y hombres en la empresa 
Edad 
Nº de personas que trabajan con 55 o más años/Nº 
total de personas trabajadoras*100 
Actividades con riesgo 
 
Nº de personas que trabajan en actividades de Anexo I 
de RD 39/1997 
Temporalidad 
Nº de contratos temporales/Nº total de contratos*100 
CARACTERÍSTICAS 
 
Contratación a tiempo 
parcial 
 
Nº de contratos a tiempo parcial/Nº contratos a tiempo 
completo 
 
DE LA EMPRESA Y 
 
DE SU POBLACIÓN 
TRABAJADORA 
Rotación 
 
{(Nº de nuevos contratos/total de personas 
 
trabajadoras) + (Nº de contratos acabados/total de 
personas trabajadoras)}/2 *100 
Contratación de personas 
 
trabajadoras ajenas a la 
empresa 
 
Nº de personas trabajadoras ajenas de subcontratas 
y/o de empresas de trabajo temporal trabajando en la 
empresa/Nº total de personas trabajadoras*100 
Nº de puestos de trabajo ocupados por subcontratas 
y/o empresas de trabajo temporal/Nº total de 
puestos*100 
Personas que trabajan en 
instalaciones ajenas a la 
empresa 
 
Nº de personas trabajadoras de la empresa que 
 
realizan habitualmente su trabajo en instalaciones 
ajenas/Nº total de personas trabajadoras*100 

 
FACTOR 
INDICADOR 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
 
Coordinación de 
actividades preventivas 
 
Nº de reuniones celebradas entre las empresas 
concurrentes 
Nº de medidas preventivas adoptadas por la empresa/ 
Nº total de medidas recomendadas*100 
 
Implementación de 
medidas propuestas 
 
Nº restricciones personales resultantes de la vigilancia 
 
de la salud aceptadas/Nº total de restricciones 
personales propuestas*100 
 
Formación en prevención 
de riesgos laborales 
 
Nº personas trabajadoras formadas en prevención de 
riesgos laborales/Nº personas trabajadoras*100 
 
PREVENCIÓN DE 
RIESGOS LABORALES 
EN  
LA EMPRESA 
 
Especifcidad de la 
evaluación de riesgos 
 
Protección del embarazo y 
lactancia 
 
Nº de puestos de trabajo evaluados con métodos 
específcos de evaluación/Nº de puestos de trabajo*100 
 
Nº de puestos evaluados con criterio de compatibilidad 
 
para embarazo y lactancia/Nº total de puestos 
evaluados*100 
 
Protección de personas 
 
trabajadoras especialmente 
sensibles 
 
Nº de personas trabajadoras consideradas personal 
 
sensible a los riesgos derivados del puesto/Nº total de 
personas trabajadoras del puesto*100 
Nº de AT mortales investigados/Nº total de AT*100 
 
Investigación de daños 
para la salud 
Nº de AT no mortales investigados/Nº total de AT*100 
Nº de EP investigados/Nº total de EP*100 
 
Vigilancia individual de la 
salud obligatoria 
 
Nº puestos de trabajo con vigilancia individual 
obligatoria/Nº total de puestos de trabajo*100 
 
Aceptación del examen de 
salud (ES) 
 
Nº personas trabajadoras que acuden a ES al año/Nº 
total de exámenes de salud ofertados*100 
 
Recursos humanos en 
medicina del trabajo (MT) 
 
Nº de personas trabajadoras/Nº total de horas anuales 
de trabajo del personal médico 
RECURSOS 
 
Recursos humanos en 
enfermería del trabajo 
 
Nº de personas trabajadoras/Nº total de horas anuales 
de trabajo del personal de enfermería 
SANITARIOS 
 
Dedicación a vigilancia 
individual 
 
Nº de horas del personal médico dedicadas a exámenes 
de salud/Nº total de horas de MT*100 
 
Dedicación a vigilancia 
colectiva 
 
Nº de horas del personal médico dedicadas a vigilancia 
colectiva/Nº total de horas de MT*100 
 
Recursos humanos en 
seguridad 
 
Nº de personas trabajadoras/Nº total de horas anuales 
de trabajo de técnico o técnica en seguridad 
 
RECURSOS 
 
Recursos humanos en 
higiene 
 
Nº de personas trabajadoras/Nº total de horas anuales 
de trabajo del técnico o técnica en higiene 
TÉCNICOS 
 
Recursos humanos en 
 
ergonomía 
 
Nº de personas trabajadoras/Nº total de horas anuales 
de trabajo del técnico o técnica en ergonomía 
 
Recursos humanos en 
psicosociología 
 
Nº de personas trabajadoras/Nº total de horas anuales 
de trabajo del técnico o técnica en psicosociología 
60 
SANIDAD 

 
Indicadores de determinantes de riesgo laboral 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
61 
FACTOR 
INDICADOR 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
 
SENSIBILIZANTES 
CUTÁNEOS 
 
Exposición a sensibilizantes 
de la piel 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a sustancias 
 
o mezclas con la indicación de peligro H317 según 
 
Reglamento CE 1272-2008/Nº total de personas 
trabajadoras*100 
 
IRRITANTES 
CUTÁNEOS 
 
Exposición a irritantes 
cutáneos 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a sustancias 
 
o mezclas con la indicación de peligro H315 según 
 
Reglamento CE 1272-2008/Nº total de personas 
trabajadoras*100 
 
SENSIBILIZANTES 
RESPIRATORIOS 
 
Exposición a sensibilizantes 
respiratorios 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a sustancias 
 
o mezclas con la indicación de peligro H334 según 
 
Reglamento CE 1272-2008/N º total de personas 
trabajadoras*100 
 
IRRITANTES 
RESPIRATORIOS 
 
Exposición a irritantes 
respiratorios 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a irritantes 
respiratorios/Nº total de personas trabajadoras*100 
 
Exposición a cancerígenos 
de categoría 1A o 1B 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a sustancias 
 
o mezclas con la indicación de peligro H350 según 
 
Reglamento CE 1272-2008/ N º total de personas 
trabajadoras*100 
CANCERÍGENOS 
 
Exposición a cancerígenos 
del grupo 1 de la IARC 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a cancerígenos 
 
del grupo 1 de la IARC/N º total de personas 
trabajadoras*100 
 
Exposición a cancerígenos 
del grupo 2A de la IARC 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a cancerígenos 
del grupo 2A/N º total de personas trabajadoras*100 
MUTAGÉNICOS 
 
Exposición a mutagénicos 
de categoría 1A o 1B 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a sustancias 
 
o mezclas con la indicación de peligro H340 según 
 
Reglamento CE 1272-2008/Nº total de personas 
trabajadoras*100 
 
TÓXICOS PARA LA 
REPRODUCCIÓN 
 
Exposición a tóxicos 
 
para la reproducción y la 
 
lactancia de categoría 1A 
o 1B 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a sustancias 
 
o mezclas con la indicación de peligro H360 según 
 
Reglamento CE 1272-2008/Nº total de personas 
trabajadoras*100 
 
AGENTES 
NEUMOCONIÓTICOS 
 
Exposición a agentes 
neumoconióticos 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a agentes 
neumoconióticos/Nº total de personas trabajadoras*100 
 
OTROS AGENTES 
QUÍMICOS 
 
Exposición a otros agentes 
químicos 
 
Nº de personas trabajadoras expuestas a otros agentes 
químicos/N º total de personas trabajadoras*100 
 
AGENTES QUÍMICOS 
 
EVALUADOS 
 
CON MÉTODO 
CUALITATIVO 
 
Agentes químicos 
 
evaluados mediante 
método cualitativo 
 
Nº de agentes químicos evaluados con método 
cualitativo/Nº de agentes químicos utilizados*100 

 
FACTOR 
INDICADOR 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
AGENTES QUÍMICOS 
EVALUADOS 
CON MÉTODO 
CUANTITATIVO 
Agentes químicos 
evaluados mediante método 
cuantitativo 
Nº de agentes químicos evaluados con método 
cuantitativo/Nº de agentes químicos utilizados*100 
AGENTES QUÍMICOS 
EVALUADOS 
CUANTITATIVAMENTE 
CON RESULTADO DE 
NO CONFORMIDAD 
Exposición con resultado de 
no conformidad 
Nº de agentes químicos evaluados según Norma UNE-EN 
689: 2019 con resultado No conformidad/Nº de agentes 
químicos evaluados*100 
INDICADOR 
BIOLÓGICO 
Control biológico del agente 
químico 
Elevación del Valor Límite 
Biológico (VLB) 
Nº de personas trabajadoras a las que se les ha realizado 
indicador biológico/Nº total de personas trabajadoras 
expuestas al agente químico*100 
Nº de personas trabajadoras con indicador biológico 
por encima del VLB/Nº total de personas trabajadoras 
expuestas al agente químico*100 
Indicadores de daños en la salud específcos por 
exposición a productos químicos 
62 
SANIDAD 
FACTOR 
INDICADOR 
 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
(Periodo de tiempo puede ser mes, trimestre o año) 
Nº de personas que trabajan con riesgo exposición a 
productos químicos (Nº de exámenes de salud específcos 
por exposición a productos químicos previstos) 
Vigilancia de la salud por 
Nº de exámenes de salud específcos por exposición a 
exposición a productos 
productos químicos realizados: 
químicos 
Nº de exámenes de salud específcos por exposición 
a productos químicos/Nº total de exámenes de salud 
realizados*100 
(Desagregado por: edad, sexo, diagnóstico, puesto, etc.) 
Nº de personas que trabajan a las que no se ha detectado 
VIGILANCIA  
ninguna alteración relacionada con la exposición laboral a 
DE LA SALUD 
productos químicos: 
Resultados de la vigilancia 
de la salud por exposición a 
productos químicos 
Nº de personas que trabajan a las que se ha detectado 
alguna alteración con posible o probable relación con la 
exposición laboral a productos químicos: 
Nº de personas que trabajan con alguna alteración cuya 
relación con la exposición laboral a productos químicos ha 
sido confrmada: 
(Desagregado por: edad, sexo, diagnóstico, puesto, etc.) 
Derivación de daños a la 
Nº de casos de daños a la salud relacionados con la 
salud relacionados con la 
exposición a productos químicos derivados a mutua 
exposición a productos 
químicos 
(Desagregado por: edad, sexo, diagnóstico, puesto, etc.) 

 
FACTOR 
INDICADOR 
 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
(Periodo de tiempo puede ser mes, trimestre o año) 
Nº de EP nuevas (sospechadas y confrmadas) relacionadas 
Incidencia de las 
con la exposición a productos químicos en periodo de 
enfermedades profesionales 
(EP) relacionadas con la 
tiempo/media de personas trabajadoras del periodo de 
tiempo* 10³ 
exposición a productos 
(Desagregado por: edad, sexo, grupo, diagnóstico, puesto, etc.) 
químicos (totales y 
desagregadas por tipo de 
Nº de EP nuevas (sospechadas y confrmadas) relacionadas 
enfermedad) 
con la exposición a productos químicos con IT en periodo 
de tiempo/media de personas trabajadoras del periodo de 
tiempo* 10³ 
(Desagregado por: edad, sexo, grupo, diagnóstico, puesto, etc.) 
Duración media de incapa-
Nº de jornadas no trabajadas por EP (sospechadas y confr-
cidad temporal (IT) relacio-
madas) relacionadas con la exposición a productos químicos 
nada con la exposición a 
en periodo de tiempo/Nº de EP en periodo de tiempo 
productos químicos 
ENFERMEDADES 
PROFESIONALES 
Nº de EP (sospechadas y confrmadas) relacionadas con la 
exposición a productos químicos con IT superior a 30 días 
Gravedad de EP 
en periodo de tiempo/media de personas trabajadoras del 
relacionadas con la 
periodo de tiempo*10³ 
exposición a productos 
químicos 
Nº de EP (sospechadas y confrmadas) relacionadas con la 
exposición a productos químicos con hospitalización en pe-
riodo de tiempo/media de personas trabajadoras del periodo 
de tiempo *10³ 
Recaídas por EP 
Nº de recaídas por EP (sospechadas y confrmadas) relacio-
relacionadas con la 
nadas con la exposición a productos químicos en periodo 
exposición a productos 
de tiempo/media de personas trabajadoras del periodo de 
químicos 
tiempo* 10³ 
Incidencia de sospecha de 
Nº de casos de sospecha de EP relacionadas con la 
EP comunicadas relacio-
exposición a productos químicos comunicadas en periodo 
nadas con la exposición a 
de tiempo según Art. 5 de RD 1299-2006/media de 
productos químicos 
personas trabajadoras del periodo de tiempo* 10³ 
Nº de AT nuevos con IT y relacionados con la exposición 
a productos químicos en periodo de tiempo/media de 
personas trabajadoras del periodo de tiempo*10³ 
(Desagregado por: edad, sexo, descripción de la lesión, 
puesto, etc.) 
 
ACCIDENTES
 DE TRABAJO 
Incidencia de accidentes de 
trabajo (AT) relacionada con 
la exposición a productos 
químicos 
Nº de AT nuevos con y sin IT relacionados con la exposición 
a productos químicos en periodo de tiempo/Nº horas 
trabajadas en periodo de tiempo*10³ 
(Desagregado por: edad, sexo, descripción de la lesión, 
puesto, etc.) 
Nº de AT nuevos con IT relacionados con la exposición a 
productos químicos en periodo de tiempo/Nº horas trabaja-
das en periodo de tiempo*10³ 
(Desagregado por: edad, sexo, descripción de la lesión, 
puesto, etc.) 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
63 

 
FACTOR 
INDICADOR 
 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
(Periodo de tiempo puede ser mes, trimestre o año) 
 
Nº de AT nuevos in itinere con IT relacionados con la 
Incidencia de accidentes de 
 
exposición a productos químicos en periodo de tiempo/Nº 
trabajo (AT) relacionada con 
horas trabajadas en periodo de tiempo*10³ 
la exposición a productos 
 
Nº de AT nuevos en misión con IT relacionados con la 
químicos 
 
exposición a productos químicos en periodo de tiempo/Nº 
horas trabajadas en periodo de tiempo*10³ 
 
Nº de jornadas no trabajadas por AT relacionados con la 
 
exposición a productos químicos en periodo de tiempo/Nº 
horas trabajadas en periodo de tiempo*10³ 
Gravedad de los AT 
relacionados con la 
exposición a productos 
químicos 
 
Nº de AT no mortales con IT superior a 30 días 
 
relacionados con la exposición a productos químicos en 
 
periodo de tiempo/media de personas trabajadoras del 
 
periodo de tiempo*10³ 
 
ACCIDENTES
 
Nº de AT no mortales con hospitalización relacionados 
 DE TRABAJO 
 
con la exposición a productos químicos en periodo de 
 
tiempo/media de personas trabajadoras del periodo de 
tiempo*10³ 
Duración media de IT por 
 
Nº de jornadas no trabajadas por AT relacionados con la 
los AT relacionados con 
 
exposición a productos químicos en periodo de tiempo/Nº 
la exposición a productos 
de AT en periodo de tiempo 
químicos 
 
Nº AT en jornada con resultado de muerte relacionados 
 
con la exposición a productos químicos en periodo de 
Incidencia de AT mortales 
 
tiempo/media de personas trabajadoras del periodo de 
relacionados con la 
tiempo*10³ 
exposición a productos 
 
Nº AT in itinere con resultado de muerte relacionados 
químicos 
 
con la exposición a productos químicos en periodo de 
 
tiempo/media de personas trabajadoras del periodo de 
tiempo*10³ 
Lesiones Permanentes 
 
Nº de AT o EP nuevas con LPNI relacionados con 
no Invalidante (LPNI) 
 
la exposición a productos químicos en periodo de 
relacionadas con la 
 
tiempo/media de personas trabajadoras del periodo de 
exposición a productos 
tiempo*10³ 
químicos 
 
Personas trabajadoras que han tenido una IP reconocida 
Incapacidades Permanentes 
 
por el trabajo y relacionada con la exposición a productos 
SECUELAS 
(IP) relacionadas con la 
 
químicos en periodo de tiempo/media de personas 
exposición a productos 
trabajadoras del periodo de tiempo*10³ 
químicos 
(Desagregado por grados de IP) 
Cambios de puesto 
 
Nº de personas trabajadoras con cambio de puesto 
relacionados con la 
 
de trabajo relacionado con la exposición a productos 
exposición a productos 
químicos 
químicos 
64 
SANIDAD 

 
FACTOR 
INDICADOR 
 
DESCRIPCIÓN DEL INDICADOR 
(Periodo de tiempo puede ser mes, trimestre o año) 
Signos o síntomas 
 
Nº de personas trabajadoras con algún signo o 
relacionados con la 
 
síntoma hallado en exámenes de salud relacionados 
exposición a productos 
 
con la exposición a productos químicos/total personas 
químicos en el trabajo 
trabajadoras*100 
hallados en exámenes de 
salud 
ENFERMEDADES 
Problemas de salud 
 
Nº de personas trabajadoras que referen algún problema 
RELACIONADAS 
referidos relacionados con 
 
de salud relacionado con el trabajo con productos 
CON EL TRABAJO 
el trabajo con productos 
químicos/total personas trabajadoras*100 
químicos 
Patologías no traumáticas 
 
Nº de casos declarados a PANOTRATSS relacionados con 
causadas por el trabajo con 
la exposición a productos químicos en periodo de tiempo/ 
productos químicos 
media de personas trabajadoras en periodo de tiempo*10³ 
(Desagregado por: edad, sexo, diagnóstico, puesto, etc.) 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
65 


 
Anexo III. Fichas ejemplo de sustancias y 
mezclas 
Benceno 
Nº CAS: 71-43-2 Nº EC: 200-753-7 
1. Fuentes de exposición: principales actividades y usos autoriza-
dos y/o identifcados
El benceno se utiliza en los siguientes productos: productos químicos de laboratorio, regula-
dores de pH y productos para el tratamiento de aguas, productos de recubrimiento, rellenos, 
masillas, escayolas, plastilinas, polímeros, y productos de tratamiento de superfcies no metáli-
cas. Esta sustancia se utiliza para la fabricación de productos químicos y también tiene un uso 
industrial que da lugar a la fabricación de otras sustancias (uso de productos intermedios). 
Esta sustancia se utiliza en las siguientes áreas: servicios de salud, investigación y 
desarrollo científco. Se usa en las siguientes actividades y procesos: producción de mez-
clas o artículos mediante formación de tabletas, compresión, extrusión o peletización, en 
aplicaciones con rodillo o brocha, y en el mantenimiento manual de maquinaria (limpieza 
y reparación), en procesos cerrados sin probabilidad de exposición y en procesamiento 
por lotes cerrados en síntesis o formulación, en transferencia de químicos, en trabajo de 
laboratorio, en procesos continuos con exposición ocasional controlada, en procesamiento 
por lotes cerrados en síntesis o formulación, en procesamiento por lotes en síntesis o for-
mulación con posibilidad de exposición, en mezcla en procesos por lotes abiertos, y en la 
transferencia de sustancias a pequeños recipientes. 
La sustancia puede liberarse al medio ambiente en el uso en interiores, por ejemplo, 
de líquidos y detergentes para la limpieza de máquinas, productos para el cuidado de auto-
móviles, pinturas y revestimientos o adhesivos, fragancias y ambientadores. 
Algunos usos del benceno están restringidos, tal como se recoge en el anexo XVII de 
REACH. 
2. Vías de entrada y metabolización
El benceno se absorbe por todas las vías de exposición. Se distribuye rápidamente, pre-
ferentemente en tejidos ricos en lípidos. La metabolización tiene lugar principalmente en 
el hígado, así como en la médula ósea y el metabolismo oxidativo es necesario para el 
desarrollo de efectos tóxicos. Parte del benceno se puede exhalar en forma no metaboliza-
da, pero la mayor parte se metaboliza y los metabolitos se excretan en forma conjugada, 
principalmente por orina. 
Por evaporación de esta sustancia a 20°C se puede alcanzar muy rápidamente una 
concentración nociva en el aire. 
El consumo de bebidas alcohólicas aumenta el efecto nocivo del benceno. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
67 

 
3. Efectos toxicológicos: principales daños para la salud
Presenta clasifcación de peligro y etiquetado armonizada (parte III del Anexo VI del Re-
glamento CLP). 
a) Toxicidad aguda:
– Oral: no clasifcado de forma armonizada.
 
La clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación
CLP indica que la sustancia es nociva en caso de ingestión (H302).
– Cutánea: no clasifcado de forma armonizada.
– Inhalación: no clasifcado de forma armonizada.
 
La clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación
CLP indica que la sustancia es nociva en caso de inhalación (H332).
b) Corrosión o irritación cutáneas: Provoca irritación cutánea. (H315).
c) Lesiones oculares graves o irritación ocular: Provoca irritación ocular grave (H319). 
d) Sensibilización respiratoria o cutánea: no clasifcado de forma armonizada.
e) Mutagenicidad en células germinales: Puede provocar defectos genéticos (H340).
Es sustancia mutagénica de grupo 1B.
f) Carcinogenicidad: Puede provocar cáncer (H350).
 
Es sustancia cancerígena de categoría 1A.
 
La IARC clasifca al benceno en el grupo 1 (cancerígeno para los seres humanos): 
Leucemia mieloide aguda.
 
Este mismo organismo indica que se han observado asociaciones entre la exposi-
ción al benceno y el linfoma no-Hodgkin, la leucemia linfoide crónica, el mieloma
múltiple, la leucemia mieloide crónica y el cáncer de pulmón, pero no concluye
sobre la causalidad en estos casos.
 
Añade que existe una fuerte evidencia de que el benceno se activa metabólicamen-
te a metabolitos electrofílicos; induce estrés oxidativo y se asocia a daño oxidativo
del ADN; es genotóxico, induciendo daño en el ADN y cambios cromosómicos; es
inmunosupresor; y causa hematotoxicidad
g) Toxicidad para la reproducción y/o la lactancia: no clasifcado de forma armo-
nizada.
h) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición única: no clasi-
fcado de forma armonizada.
 
La clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación CLP
indica que la sustancia puede provocar somnolencia o vértigo (H336).
i) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición repetida: Pro-
voca daños en los órganos (H372).
68 
SANIDAD 

 
 
El principal órgano diana es el sistema hematopoyético, pudiendo producir trom-
bocitopenia, leucopenia, anemia o una aplasia medular, aunque también podrían 
aparecer una leucocitosis o una poliglobulia. La trombocitopenia es el signo más 
precoz, aunque pueden también aparecer el resto de las manifestaciones. La varia-
bilidad individual es importante. 
j) Peligro por aspiración: Puede ser mortal en caso de ingestión y de penetración en
las vías respiratorias (H304).
4. Vigilancia sanitaria específca de las personas laboralmente ex-
puestas
Anamnesis específca (con orientación) 
– Mutagenicidad: fertilidad, abortos, malformaciones, enfermedades congénitas, dis-
funciones sexuales, embarazos.
– En el caso de que sea mujer, se deberá conocer si se halla en estado de gestación o
lactancia natural.
– Neurológica: somnolencia, vértigo.
– Dermatológica: síntomas o signos compatibles con irritación cutánea.
– Oftalmológica: síntomas o signos compatibles con irritación ocular.
– Hematológica: trombocitopenia, anemia, leucopenia, poliglobulia, leucemia, linfo-
ma, mieloma.
Se tratará de identifcar la manifestación de síntomas o signos relacionados con la 
exposición, y en el caso de que se hayan presentado se recomienda profundizar en el co-
nocimiento de los mismos mediante la utilización de cuestionarios estandarizados (ver 
anexo I). 
Examen clínico específco 
– Exploración física
· Neurológica
· Dermatológica
· Oftalmológica
– Pruebas complementarias
· Hematológica: hemograma
En función de la anamnesis, de los hallazgos del examen clínico, de la importancia de 
la exposición o para valorar posible susceptibilidad se podrán realizar, a criterio médico, 
las pruebas que se consideren oportunas. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
69 

 
Control biológico 
Determinación especifca recomendada: 
– Ácido S-Fenilmercaptúrico
· Fluido biológico: orina.
· Momento de muestreo: fnal de la jornada laboral (cuando el fnal de la exposi-
ción no coincida con el fnal de la jornada laboral, la muestra se tomará lo antes
posible después de que cese la exposición real).
· Valoración de los resultados: valor límite biológico (VLB): 0,045 mg/g creatinina.
– Ácido t,t-Mucónico
· Fluido biológico: orina.
· Momento de muestreo: fnal de la jornada laboral (cuando el fnal de la exposi-
ción no coincida con el fnal de la jornada laboral, la muestra se tomará lo antes
posible después de que cese la exposición real).
· Valoración de los resultados: valor límite biológico (VLB): 2 mg/l.
5. Conducta que se debe seguir según las alteraciones detec-
tadas
Medidas individuales 
Se emitirá por parte del o la médica del trabajo informe de recomendaciones preventivas 
para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabilidades en 
materia preventiva. Cuando sea necesario, el o la médica del trabajo, también informará 
mediante un informe de aptitud. Para ello, podrá utilizar la siguiente clasifcación: 
GRUPO 1 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a benceno 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
La persona trabajadora podrá desempeñar su tarea habitual sin ningún tipo de restricción por motivos de salud. 
GRUPO 2 
GRUPO 2-A 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a benceno 
CONTROL BIOLÓGICO 
Nivel de Ácido S-Fenilmercaptúrico en orina> 0,045 mg/g creatinina 
o 
Nivel de Ácido t,t-Mucónico en orina> 2 mg/l 
70 
SANIDAD 

 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
Implementar medidas preventivas con la fnalidad de mejorar las condiciones de trabajo (especifcar las medidas concretas) 
GRUPO 2-B 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Existe alguna de las siguientes condiciones: 
– Susceptibilidad derivada de padecer enfermedades hematológicas, problemas de fertilidad, abortos, malformaciones, 
enfermedades congénitas, disfunciones sexuales, irritación dermatológica o irritación ocular 
– Embarazo o lactancia natural 
APTITUD 
APTO/APTA con medidas de adaptación o restricción, persona especialmente sensible (especifcar las medidas concretas) 
ACTUACIÓN 
– Medidas personales: 
 
La persona trabajadora podrá desempeñar las tareas habituales del puesto de trabajo a la que está destinada, pero 
cumpliendo con las medidas higiénico-sanitarias prescritas por el personal médico para salvaguardar su salud 
 
Se debe preservar la intimidad y la no discriminación. Las medidas solo serán facilitadas al trabajador o trabajadora 
– Medidas laborales: 
· Adaptativas: implican la adaptación de todo o parte del entorno laboral a la persona trabajadora para la realización 
íntegra de las tareas propias de su puesto de trabajo 
· Restrictivas: implican la no realización total o parcial de tareas muy concretas y específcas de su puesto de trabajo 
 
Se informará a la persona trabajadora interesada, al empresario o a la empresaria y a los órganos de representación en 
materia de prevención de riesgos laborales. 
GRUPO 3 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Existe alguna de las siguientes condiciones: 
– Leucemia mieloide aguda, linfoma no-Hodgkin, leucemia linfoide crónica, mieloma múltiple, leucemia mieloide crónica, 
cáncer de pulmón, que le imposibiliten para la realización de las tareas del puesto de trabajo y no sea posible la aplica-
ción de califcación de apto/apta con medidas de adaptación o restricción 
– Cuando no sea posible una adaptación del puesto y exista una probabilidad alta de daño a la salud de la persona tra-
bajadora o de terceras personas 
– Cuando no sea posible una adaptación del puesto en situación de embarazo o lactancia natural 
CRITERIO DE APTITUD 
NO APTO/NO APTA para el puesto de trabajo actual 
ACTUACIÓN 
Cambio de puesto de trabajo 
En el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible podrá orientarse de forma justifcada hacia trámite de 
Incapacidad Permanente. Se elaborará y facilitará el correspondiente informe para que la persona afectada pueda apoyar 
la solicitud de incapacidad ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
En situación de embarazo o lactancia natural, en el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible, se elabo-
rará y facilitará el informe para que se pueda tramitar la suspensión de contrato por riesgo durante el embarazo 
Medidas colectivas 
Se emitirá por parte del o la médica del trabajo informe de recomendaciones preventivas 
para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabilidades en 
materia preventiva. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Informe de recomendaciones preventivas para la persona trabajadora 
El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud informará a la persona tra­
bajadora de los resultados y de las recomendaciones preventivas. Además, le recordará 
los síntomas a los que deberá prestar atención, por ser los más frecuentes, por si se pro­
dujera exposición al benceno, y las medidas que se recomiendan. 
Se le informará de la periodicidad recomendada para el siguiente examen de salud. 
Se informará a todas las trabajadoras asignadas a puestos de trabajo con riesgo 
para la maternidad y/o lactancia natural de la necesidad de poner en conocimiento de 
la empresa su intención de quedar embarazada para que se puedan poner en marcha lo 
antes posible las medidas preventivas adecuadas para salvaguardar su salud y la de su 
descendencia. En el caso de que el embarazo ya se haya producido, se actuará de igual 
modo y con la misma fnalidad. 
Sospecha de enfermedad profesional 
El profesional sanitario médico procederá a comunicarla tal y como establece el Art. 5 
del RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades 
profesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notif­
cación y registro, a la Mutua Colaboradora de la Seguridad Social o al INSS, a través del 
órgano competente en cada Comunidad Autónoma. 
Documentación 
Se debe disponer de una lista actualizada de las personas trabajadoras expuestas al bence­
no, anotando de forma cronológica la profesión y puesto de trabajo, los niveles de exposi­
ción y tiempos de permanencia en los que ha tenido lugar dicha exposición, así como los 
sistemas de prevención y protección que se han puesto a disposición de las mismas. 
Se deben conservar los historiales médicos individuales durante un plazo de 40 años 
después de terminada la exposición, del mismo modo que se debe conservar la documen­
tación sobre los resultados de la evaluación de riesgos, así como los criterios y procedi­
mientos de evaluación, medición, análisis o ensayo utilizados. 
6. Otras informaciones o recomendaciones específcas de interés 
Fecha de revisión: 08-03-2023 
72 
SANIDAD 

 
 
 
 
 
 
Permanganato de potasio 
Nº CAS: 7722-64-7 Nº EC: 231-760-3 
1. Fuentes de exposición: principales actividades y usos autoriza­
dos y/o identifcados 
El permanganato potásico se utiliza en los siguientes productos: productos químicos para 
el tratamiento del agua, productos para el tratamiento de superfcies metálicas y produc­
tos químicos de laboratorio. Y se utiliza en las siguientes áreas: agricultura, silvicultura y 
pesca, minería, formulación de mezclas y/o reenvasado, suministro municipal (por ejemplo, 
electricidad, vapor, gas, agua) y tratamiento de aguas residuales, investigación y desarrollo 
científco, impresión y reproducción de medios grabados, trabajos de construcción y edif­
cación, y servicios de salud. 
Esta sustancia se utiliza para la fabricación de productos químicos, productos alimen­
tarios, textiles, cuero o piel, madera y productos de la madera, muebles, pasta de papel y 
productos de papel, productos fabricados de metal, equipamiento eléctrico, electrónico y 
óptico, productos de goma, productos minerales (por ejemplo, escayola, cemento), metales 
y maquinaria, y vehículos. 
El permanganato potásico se utiliza en las siguientes actividades o procesos en el 
lugar de trabajo: transferencia de productos químicos, procesos continuos cerrados con 
exposición controlada ocasional, mezcla en procesos por lotes abiertos y en procesamiento 
por lotes cerrados en síntesis o formulación, procesamiento por lotes en síntesis o formula­
ción con oportunidad de exposición, transferencia de sustancia a recipientes pequeños, tra­
tamiento de artículos por inmersión y vertido, trabajo de laboratorio, fumigación industrial 
y no industrial, mantenimiento manual de maquinaria (limpieza y reparación) y procesos 
cerrados sin probabilidad de exposición. 
La sustancia puede liberarse al medio ambiente en la fabricación de químicos, en su 
uso como intermediario para la fabricación de otras sustancias, en la manufactura de la 
sustancia, en la formulación de mezclas, en la manufactura de termoplásticos, como coad­
yuvante de procesamiento. Puede liberarse al medio ambiente en el uso en interiores, por 
ejemplo, de líquidos y detergentes para la limpieza de máquinas, productos para el cuidado 
de automóviles, pinturas y revestimientos o adhesivos, fragancias y ambientadores; y en 
ambientes abiertos. 
2. Vías de entrada y metabolización 
No hay datos en relación a la toxicocinética del permanganato potásico. 
3. Efectos toxicológicos: principales daños para la salud 
Presenta clasifcación de peligro y etiquetado armonizada (parte III del Anexo VI del Re­
glamento CLP). 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
73 

 
a) Toxicidad aguda: 
– Oral: Nocivo en caso de ingestión (H302). 
 
La clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación 
CLP indica que es tóxico en caso de ingestión (H301). 
– Cutánea: no clasifcado de forma armonizada. 
– Inhalación: no clasifcado de forma armonizada. 
 
La clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación 
CLP indica que es nocivo en caso de inhalación (H332). 
b) Corrosión o irritación cutánea: no clasifcado de forma armonizada. 
 
La clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación 
CLP indica que provoca quemaduras graves en la piel y lesiones oculares graves 
(H314). 
c) Lesiones oculares graves o irritación ocular: no clasifcado de forma armonizada. 
 
La clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación 
CLP indica que provoca quemaduras graves en la piel y lesiones oculares graves 
(H314), que provoca lesiones oculares graves (H318) y también indica que pro-
duce irritación ocular grave (H319). 
d) Sensibilización respiratoria o cutánea: no clasifcado de forma armonizada. 
e) Mutagenicidad en células germinales: no clasifcado de forma armonizada. 
 
La evaluación de la sustancia realizada en el marco de CoRAP en 2017 considera 
que no hay evidencia sobre la mutagenicidad del permanganato potásico. 
f) Carcinogenicidad: no clasifcado de forma armonizada. 
 
La evaluación de la sustancia realizada en el marco de CoRAP en 2017 considera 
que no hay evidencia sobre la carcinogenicidad del permanganato potásico. 
g) Toxicidad para la reproducción y/o la lactancia: Se sospecha que daña al feto 
(H361d). 
 
La evaluación de la sustancia realizada en el marco de CoRAP en 2017 considera 
que existen efectos en el desarrollo fetal (bajo peso fetal, hallazgos macroscópi-
cos y microscópicos en tiroides, anomalías esqueléticas, alteraciones en el neuro-
desarrollo). 
h) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición única: no cla-
sifcado de forma armonizada. 
i) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición repetida: no 
clasifcado de forma armonizada. 
 
La clasifcación proporcionada por las empresas a la ECHA en notifcación CLP 
indica que puede provocar daños en el cerebro tras exposiciones (inhalación) 
prolongadas o repetidas (H373). 
j) Peligro por aspiración: no clasifcado de forma armonizada. 
74 
SANIDAD 

 
Otras informaciones de interés 
Propiedades peligrosas (properties of concern): 
– Esta sustancia es posiblemente tóxica para la reproducción. 
– Esta sustancia está incluida en el Plan de Acción Móvil Comunitario [Community 
Rolling Action Plan (CoRAP)], que especifca las sustancias que se encuentran en 
periodo de evaluación. El permanganato potásico se incluyó, entre otras cuestiones, 
por ser sospechoso de ser reprotóxico y por la preocupación sobre su genotoxicidad. 
4. Vigilancia sanitaria específca de las personas laboralmente ex-
puestas 
Anamnesis específca (con orientación) 
– En el caso de que sea mujer, se deberá conocer si se halla en estado de gestación o 
lactancia natural. 
– Embarazos, fertilidad, abortos, malformaciones, enfermedades congénitas, disfun-
ciones sexuales. 
– Oftalmológica: irritación, corrosión ocular. 
– Dermatológica: irritación, corrosión dérmica. 
– Neurológica: síntomas y signos neurológicos, de la conducta y emocionales corres-
pondientes a las diferentes etapas del manganismo crónico. 
 
Se tratará de identifcar la manifestación de síntomas o signos relacionados con la 
exposición, y en el caso de se hayan presentado se recomienda profundizar en el 
conocimiento de los mismos mediante la utilización de cuestionarios estandariza-
dos (ver anexo I). 
Examen clínico específco (con orientación) 
– Exploración física 
· Neurológica: búsqueda de trastornos neurológicos, emocionales y de la conduc-
ta correspondientes a las diferentes etapas del manganismo crónico. 
· Oftalmológica. 
· Dermatológica. 
– Pruebas complementarias 
 
En función de la anamnesis, de los hallazgos del examen clínico, de la importancia 
de la exposición o para valorar posible susceptibilidad se podrán realizar, a criterio 
médico, las pruebas que se consideren oportunas. 
Control biológico 
Determinación especifca recomendada: 
– Manganeso 
· Fluido biológico: sangre. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
75 

 
· Momento de muestreo: al fnal de la exposición o de la jornada de trabajo, en 
caso de exposición prolongada: después de varias jornadas previas de trabajo. 
· Valoración de los resultados: 
 
No se ha establecido un valor límite biológico (VLB) debido a que existe una 
baja correlación con los niveles ambientales y una gran variabilidad de los nive-
les en la sangre o en la orina. 
 
Sin embargo, la Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) ha establecido un 
valor biológico de referencia (Biologische Arbeitsstoff-Referenzwerte: BAR) 
de 15 µg/l. 
 
Este valor corresponde al nivel basal de manganeso en un momento determi-
nado en una población de referencia compuesta por personas en edad laboral 
que no están expuestas profesionalmente. Se basa en el percentil 95 y no hace 
referencia a los efectos sobre la salud. Ha de tenerse en cuenta que el valor de 
referencia del nivel basal del agente evaluado puede verse afectado, entre otros 
factores, por la edad, el sexo, el estatus social, el entorno de residencia, los fac-
tores ligados al estilo de vida y la región geográfca. 
5. Conducta que se debe seguir según las alteraciones detectadas 
Medidas individuales 
Se emitirá por parte del o la médica del trabajo informe de recomendaciones preven-
tivas para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabili-
dades en materia preventiva. Cuando sea necesario, el o la médica del trabajo, también 
informará mediante un informe de aptitud. Para ello, podrá utilizar la siguiente clasi-
fcación: 
GRUPO 1 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a permanganato de potasio 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
La persona trabajadora podrá desempeñar su tarea habitual sin ningún tipo de restricción por motivos de salud 
GRUPO 2 
GRUPO 2-A 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a permanganato potásico 
CONTROL BIOLÓGICO 
Nivel de manganeso en la sangre > 15 µg/l 
CRITERIO DE APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
Implementar medidas preventivas con la fnalidad de mejorar las condiciones de trabajo (especifcar las medidas concretas) 
76 
SANIDAD 

 
GRUPO 2-B 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Existe alguna de las siguientes condiciones: 
– Susceptibilidad derivada de padecer trastornos neurológicos, dermatológicos, oculares 
– Embarazo o lactancia natural 
CRITERIO DE APTITUD 
APTO/APTA con medidas de adaptación o restricción, persona especialmente sensible (especifcar las medidas concretas) 
ACTUACIÓN 
– Medidas personales: 
 
La persona trabajadora podrá desempeñar las tareas habituales del puesto de trabajo a la que está destinada, pero 
cumpliendo con las medidas higiénico-sanitarias prescritas por el personal médico para salvaguardar su salud 
 
Se debe preservar la intimidad y la no discriminación. Las medidas solo serán facilitadas al trabajador o trabajadora 
– Medidas laborales: 
· Adaptativas: implican la adaptación de todo o parte del entorno laboral a la persona trabajadora para la realización 
íntegra de las tareas propias de su puesto de trabajo 
· Restrictivas: implican la no realización total o parcial de tareas muy concretas y específcas de su puesto de trabajo 
 
Se informará a la persona trabajadora interesada, al empresario o a la empresaria y a los órganos de representación en 
materia de prevención de riesgos laborales 
GRUPO 3 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Existe alguna de las siguientes condiciones: 
– Manganismo en cualquiera de sus fases 
– Cuando no sea posible una adaptación del puesto y exista una probabilidad alta de daño a la salud de la persona tra-
bajadora o de terceras personas 
– Cuando no sea posible una adaptación del puesto en situación de embarazo o lactancia natural 
CRITERIO DE APTITUD 
NO APTO/NO APTA para el puesto de trabajo actual 
ACTUACIÓN 
Cambio de puesto de trabajo 
En el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible podrá orientarse de forma justifcada hacia trámite de 
Incapacidad Permanente. Se elaborará y facilitará el correspondiente informe para que la persona afectada pueda apoyar 
la solicitud de incapacidad ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
En situación de embarazo o lactancia natural, en el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible, se elabo-
rará y facilitará el informe para que se pueda tramitar la suspensión de contrato por riesgo durante el embarazo 
 
 
Medidas colectivas 
Se emitirá por parte del o la médica del trabajo informe de recomendaciones preventivas 
para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabilidades en 
materia preventiva. 
Se informará de la periodicidad o periodicidades recomendadas para el siguiente exa­
men de salud. 
Informe de recomendaciones preventivas para la persona trabajadora 
El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud informará a la persona tra­
bajadora de los resultados y de las recomendaciones preventivas. Además, le recordará los 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
77 

 
síntomas a los que deberá prestar atención, por ser los más frecuentes, por si se produjera 
exposición al permanganato de potasio, y las medidas que se recomiendan. 
Se le informará de la periodicidad recomendada para el siguiente examen de salud. 
Se informará a todas las trabajadoras asignadas a puestos de trabajo con riesgo para la 
maternidad y/o lactancia natural de la necesidad de poner en conocimiento de la empresa su 
intención de quedar embarazada para que se puedan poner en marcha lo antes posible las 
medidas preventivas adecuadas para salvaguardar su salud y la de su descendencia. En el caso 
de que el embarazo ya se haya producido, se actuará de igual modo y con la misma fnalidad. 
Sospecha de enfermedad profesional 
El profesional sanitario médico procederá a comunicarla tal y como establece el Art. 5 del 
RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifcación 
y registro, a la Mutua Colaboradora de la Seguridad Social o al INSS, a través del órgano 
competente en cada Comunidad Autónoma. 
Documentación 
Se debe disponer de una lista actualizada de las personas trabajadoras expuestas a la sus-
tancia, anotando de forma cronológica la profesión y puesto de trabajo, los niveles de ex-
posición y tiempos de permanencia en los que ha tenido lugar dicha exposición, así como 
los sistemas de prevención y protección que se han puesto a su disposición. 
6. Otras informaciones o recomendaciones específcas de interés 
Fecha de revisión: 08-03-2023 
78 
SANIDAD 

 
Disolvente universal 
1. Fuentes de exposición: principales actividades y usos autoriza-
dos y/o identifcados 
Esta mezcla contiene los siguientes productos o ingredientes: 
– Tolueno (50<60%): Nº CAS: 108-88-3/Nº EC: 203-625-9 
– Metanol (25<30%): Nº CAS: 67-56-1/Nº EC: 200-659-6 
– Acetato de metilo (20<25%): Nº CAS: 79-20-9/Nº EC: 201-185-2 
Esta mezcla no dispone de escenarios de exposición. La mezcla tiene un uso previs-
to como disolvente industrial y profesional. No se recomienda para ningún uso distinto 
al citado. 
2. Vías de entrada y metabolización 
Vías de exposición: se puede absorber por inhalación del vapor, a través de la piel y por 
ingestión. Esta mezcla contiene las siguientes sustancias para las cuales la absorción por 
vía dérmica puede ser muy elevada: tolueno, metanol. 
Toxicocinética básica: No disponible. 
3. Efectos toxicológicos: principales daños para la salud 
No hay datos disponibles sobre la mezcla en sí. La mezcla ha sido evaluada siguiendo el 
método convencional del Reglamento CLP (CE) n.º 1272/2008 y se clasifca en conse-
cuencia por las propiedades toxicológicas peligrosas de las sustancias que componen la 
mezcla. 
a) Toxicidad aguda: 
– Oral: nocivo en caso de ingestión (H302). 
– Cutánea: nocivo en contacto con la piel (H312). 
– Inhalación: nocivo en caso de inhalación (H332). 
b) Corrosión o irritación cutáneas: provoca irritación cutánea (H315). 
c) Lesiones oculares graves o irritación ocular: provoca irritación ocular grave 
(H319). 
d) Sensibilización respiratoria o cutánea: no clasifcada. 
e) Mutagenicidad en células germinales: no clasifcada. 
f) Carcinogenicidad: no clasifcada. 
g) Toxicidad para la reproducción y/o la lactancia: se sospecha que daña al feto 
(H361d). 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
79 

 
h) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición única: provo-
ca daños en nervio óptico y sistema nervioso central por ingestión (H370), puede 
provocar somnolencia o vértigo (narcosis) (H336). 
i) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición repetida: pue-
de provocar daños en el sistema nervioso central tras exposiciones prolongadas o 
repetidas por inhalación (H373). La exposición repetida puede provocar seque-
dad o formación de grietas en la piel (EUH066). 
j) Peligro por aspiración: Puede ser mortal en caso de ingestión y penetración en 
las vías respiratorias (H304). 
 
La fcha de seguridad en su apartado de información toxicológica añade que 
cantidades muy pequeñas aspiradas por los pulmones pueden provocar graves 
lesiones pulmonares e incluso la muerte. 
4. Vigilancia sanitaria específca de las personas laboralmente ex-
puestas 
Anamnesis específca (con orientación) 
– En el caso de que sea mujer, se deberá conocer si se halla en estado de gestación 
o lactancia natural. 
– Embarazo, fertilidad, abortos, malformaciones, enfermedades congénitas, disfun-
ciones sexuales. 
– Dermatológica: síntomas o signos compatibles con irritación cutánea. 
– Oftalmológica: visión, síntomas o signos compatibles con irritación ocular. 
– Neurológica: somnolencia, vértigo, narcosis… 
Se tratará de identifcar la manifestación de síntomas o signos relacionados con la 
exposición, y en el caso de que se hayan presentado se recomienda profundizar en el co-
nocimiento de los mismos mediante la utilización de cuestionarios estandarizados (ver 
anexo I). 
Examen clínico específco (con orientación) 
– Exploración física. 
· Neurológica: vértigo, narcosis… 
· Dermatológica: inspección de la piel, irritación, sequedad y grietas. 
· Oftalmológica: visión, irritación ocular. 
– Pruebas complementarias. 
· Control visión. 
En función de la anamnesis, de los hallazgos del examen clínico, de la importancia 
de la exposición o para valorar posible susceptibilidad se podrán realizar, a criterio mé-
dico, las pruebas que se consideren oportunas. 
80 
SANIDAD 

 
Control biológico 
Determinación especifca recomendada: 
– Metanol: metanol. 
· Fluido biológico: orina. 
· Momento de muestreo: fnal de la jornada laboral. 
· Valoración de los resultados: 
 
VLB: 15 mg/l 
 
El indicador está generalmente presente en cantidades detectables en perso-
nas no expuestas laboralmente. Estos niveles de fondo están considerados en 
el valor VLB. El indicador biológico es inespecífco, puesto que puede encon-
trarse después de la exposición a otros agentes químicos. 
– Tolueno: 
O-Cresol 
·  Fluido biológico: orina. 
·  Momento de muestreo: fnal de la jornada laboral. 
·  Valoración de los resultados: 
 
VLB: 0,6 mg/g creatinina 
 
El indicador está generalmente presente en cantidades detectables en personas 
no expuestas laboralmente. Estos niveles de fondo están considerados en el 
valor VLB. 
Tolueno 
·  Fluido biológico: sangre. 
·  Recomendaciones para la recogida de la muestra: principio de la última jornada 
de la semana laboral (antes del comienzo de la quinta jornada consecutiva de 
exposición). 
·  Valoración de los resultados: 
 
VLB: 0,05 mg/l 
Tolueno 
·  Fluido biológico: orina. 
· Recomendaciones para la recogida de la muestra: fnal de la jornada laboral. 
· Valoración de los resultados: 
 
VLB: 0,08 mg/l 
5. Conducta que se debe seguir según las alteraciones detectadas 
Medidas individuales 
Se emitirá por parte del o la médica del trabajo informe de recomendaciones preven-
tivas para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabili-
dades en materia preventiva. Cuando sea necesario, el o la médica del trabajo, también 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
81 

 
informará mediante un informe de aptitud. Para ello, podrá utilizar la siguiente clasi­
fcación: 
GRUPO 1 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a la mezcla 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
La persona trabajadora podrá desempeñar su tarea habitual sin ningún tipo de restricción por motivos de salud 
82 
SANIDAD 
GRUPO 2 
GRUPO 2-A 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a la mezcla 
CONTROL BIOLÓGICO 
Nivel de metanol en orina > 15 mg/l 
o 
Nivel de O-Cresol en orina > 0,6 mg/g creatinina 
o 
Nivel de tolueno en sangre > 0,05 mg/l 
o 
Nivel de tolueno en orina > 0,08 mg/l 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
Implementar medidas preventivas con la fnalidad de mejorar las condiciones de trabajo (especifcar las medidas concretas) 
GRUPO 2-B 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Susceptibilidad derivada de padecer alteraciones dermatológicas, neurológicas u oftalmológicas 
Embarazo o lactancia natural 
CRITERIO DE APTITUD 
APTO/APTA con medidas de adaptación o restricción, persona especialmente sensible (especifcar las medidas concretas) 
ACTUACIÓN 
– Medidas personales: 
 
La persona trabajadora podrá desempeñar las tareas habituales del puesto de trabajo a la que está destinada, pero 
cumpliendo con las medidas higiénico-sanitarias prescritas por el personal médico para salvaguardar su salud 
· Se debe preservar la intimidad y la no discriminación. Las medidas solo serán facilitadas al trabajador o trabajadora 
– Medidas laborales: 
· Adaptativas: implican la adaptación de todo o parte del entorno laboral a la persona trabajadora para la realización 
íntegra de las tareas propias de su puesto de trabajo 
· Restrictivas: implican la no realización total o parcial de tareas muy concretas y específcas de su puesto de trabajo 
Se informará a la persona trabajadora interesada, al empresario o a la empresaria y a los órganos de representación en 
materia de prevención de riesgos laborales 

 
GRUPO 3 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Existe alguna de las siguientes condiciones: 
– Cuando el desempeño de las tareas implique problemas serios de salud o la persona trabajadora tenga problemas de 
salud que le imposibiliten para la realización de las tareas del puesto de trabajo, y tanto en uno como en otro caso no 
sea posible la aplicación de califcación de apto/a con medidas de adaptación o restricción 
– Cuando no sea posible una adaptación del puesto en situación de embarazo 
CRITERIO DE APTITUD 
NO APTO/NO APTA para el puesto de trabajo actual 
ACTUACIÓN 
Cambio de puesto de trabajo 
En el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible podrá orientarse de forma justifcada hacia trámite de 
Incapacidad Permanente. Se elaborará y facilitará el correspondiente informe para que la persona afectada pueda apoyar 
la solicitud de incapacidad ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
En situación de embarazo o lactancia natural, en el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible, se elabo-
rará y facilitará el informe para que se pueda tramitar la suspensión de contrato por riesgo durante el embarazo 
Medidas colectivas 
Se emitirá por parte del o la médico/a del trabajo informe de recomendaciones preventivas 
para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabilidades en 
materia preventiva. 
Informe de recomendaciones preventivas para la persona trabajadora 
El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud informará a la persona tra-
bajadora de los resultados y de las recomendaciones preventivas. Además, le recordará los 
síntomas a los que deberá prestar atención, por ser los más frecuentes, por si se produjera 
exposición al disolvente universal, y las medidas que se recomiendan. 
Se le informará de la periodicidad recomendada para el siguiente examen de salud. 
Se informará a todas las trabajadoras asignadas a puestos de trabajo con riesgo para la 
maternidad y/o lactancia natural de la necesidad de poner en conocimiento de la empresa 
su intención de quedar embarazada para que se puedan poner en marcha lo antes posible 
las medidas preventivas adecuadas para salvaguardar su salud y la de su descendencia. En 
el caso de que el embarazo ya se haya producido, se actuará de igual modo y con la misma 
fnalidad. 
Sospecha de enfermedad profesional 
El profesional sanitario médico procederá a comunicarla tal y como establece el Art. 5 del 
RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifcación 
y registro, a la Mutua Colaboradora de la Seguridad Social o al INSS, a través del órgano 
competente en cada Comunidad Autónoma. 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
83 

 
Documentación 
Se debe disponer de una lista actualizada de las personas trabajadoras expuestas a la mez-
cla, anotando de forma cronológica la profesión y puesto de trabajo, los niveles de exposi-
ción y tiempos de permanencia en los que ha tenido lugar dicha exposición, así como los 
sistemas de prevención y protección que se han puesto a su disposición. 
6. Otras informaciones o recomendaciones específcas de interés 
Fecha de revisión: 08-03-23 
84 
SANIDAD 

 
Endurecedor líquido de uso industrial y profesional 
1. Fuentes de exposición: principales actividades y usos autoriza-
dos y/o identifcados 
Esta mezcla contiene los siguientes productos o ingredientes: 
– Ácidos grasos, insaturados C18, dímeros, polímeros con ácidos grasos de alto con-
tenido de aceite y trietilentetramina (>50 <75%): Nº CAS: 68082-29-1 Nº EC: 500-
191-5 
– Xileno (>10 <25%): Nº CAS: 1330-20-7 Nº EC: 215-535-7 
– Etilbenceno (<10%): Nº CAS: 100-41-4 Nº EC: 202-849-4 
– Aminas, polietilenpoli-, fracción de trietilentetramina (<1%): Nº CAS: 90640-67-8 
Nº EC: 292-588-2 
Esta mezcla dispone de escenarios de exposición basados en el etilbenceno: 
Estos escenarios cubren el uso industrial y el uso profesional en recubrimientos (pin-
turas, tintas, adhesivos, etc.), incluidas exposiciones durante su uso (incluidas actividades 
de transferencia y preparación de productos, así como aplicación mediante brocha, rociado 
a mano o métodos similares) y la limpieza de equipos. 
Frecuencia y duración del uso: Cubre exposiciones diarias de hasta 8 horas. 
Condiciones operativas: Supone el uso a no más de 20 °C por encima de la temperatu-
ra ambiente, salvo que se indique otra cosa. Supone que se han implementado unos buenos 
estándares básicos de higiene ocupacional. 
Medidas de gestión de riesgos: Implantar el uso de guantes resistentes a productos 
químicos (ensayados según la norma EN374) en combinación con una formación “básica” 
de los empleados. Llevar monos adecuados para prevenir la exposición de la piel. Utilizar 
protección ocular adecuada. 
2. Vías de entrada y metabolización 
No se proporcionan datos. 
3. Efectos toxicológicos: principales daños para la salud 
No hay datos disponibles sobre la mezcla en sí. La mezcla ha sido evaluada siguiendo el 
método convencional del Reglamento CLP (CE) n.º 1272/2008 y se clasifca en consecuen-
cia por las propiedades toxicológicas peligrosas de las sustancias que componen la mezcla. 
a) Toxicidad aguda: 
– Oral: no clasifcado. 
– Cutánea: no clasifcado 
– Inhalación: no clasifcado 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
85 

 
b) Corrosión o irritación cutáneas: provoca irritación cutánea (H315). 
c) Lesiones oculares graves o irritación ocular: provoca lesiones oculares graves 
(H318). 
d) Sensibilización respiratoria o cutánea: puede provocar una reacción alérgica en la 
piel (H317). 
e) Mutagenicidad en células germinales: no clasifcado. 
f) Carcinogenicidad: no clasifcado. 
g) Toxicidad para la reproducción y/o la lactancia: no clasifcado. 
h) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición única: puede 
irritar las vías respiratorias (H335). 
i) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición repetida: no 
clasifcado de forma armonizada. 
j) Peligro por aspiración: no clasifcado de forma armonizada. 
4. Vigilancia sanitaria específca de las personas laboralmente 
expuestas 
Anamnesis específca (con orientación) 
– Dermatológica: síntomas o signos compatibles con irritación cutánea o con derma-
titis alérgica. 
– Oftalmológica: síntomas o signos compatibles con irritación ocular. 
– Respiratoria: síntomas o signos compatibles con irritación respiratoria. 
Se tratará de identifcar la manifestación de síntomas o signos relacionados con la ex-
posición, y en el caso de que se hayan presentado se recomienda profundizar en el conoci-
miento de los mismos mediante la utilización de cuestionarios estandarizados (ver anexo I). 
Examen clínico específco (con orientación) 
– Exploración física 
· Dermatológica: inspección de la piel 
· Oftalmológica 
– Pruebas complementarias 
 
En función de la anamnesis, de la importancia de la exposición o para valorar po-
sible susceptibilidad se podrán realizar, a criterio médico: 
· Pruebas de sensibilización cutánea 
· Auscultación pulmonar 
· Otras 
86 
SANIDAD 

 
Control biológico 
Determinación especifca recomendada: 
– Etilbenceno: suma del ácido mandélico y el ácido fenilglioxílico. 
· Fluido biológico: orina. 
· Momento de muestreo: fnal de la semana laboral. 
· Valoración de los resultados: 
 
VLB: 700 mg/g creatinina. 
 
El indicador biológico es inespecífco, puesto que puede encontrarse después de 
la exposición a otros agentes químicos. 
 
El indicador biológico es un indicador de exposición al agente químico en cues-
tión, pero la interpretación cuantitativa de su medida es ambigua (semicuanti-
tativa). Estos indicadores biológicos deben utilizarse como una prueba de selec-
ción (screening) cuando no se pueda realizar una prueba cuantitativa o usarse 
como prueba de confrmación, si la prueba cuantitativa no es específca y el 
origen del determinante es dudoso. 
– Xilenos: ácidos metilhipúricos. 
· Fluido biológico: orina. 
· Momento de muestreo: fnal de la jornada laboral. 
· Valoración de los resultados: 
 
VLB: 1 g/g creatinina 
5. Conducta que se debe seguir según las alteraciones detectadas 
Medidas individuales 
Se emitirá por parte del o la médica del trabajo informe de recomendaciones preven-
tivas para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabili-
dades en materia preventiva. Cuando sea necesario, el o la médica del trabajo, también 
informará mediante un informe de aptitud. Para ello, podrá utilizar la siguiente clasi-
fcación: 
GRUPO 1 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a la mezcla 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
La persona trabajadora podrá desempeñar su tarea habitual sin ningún tipo de restricción por motivos de salud 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
87 

 
GRUPO 2 
GRUPO 2-A 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a la mezcla 
CONTROL BIOLÓGICO 
Suma del ácido mandélico y el ácido fenilglioxílico en orina >700 mg/g creatinina 
o 
Ácidos metilhipúricos en orina >1 g/g creatinina 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
Implementar medidas preventivas con la fnalidad de mejorar las condiciones de trabajo (especifcar las medidas concretas) 
GRUPO 2-B 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Susceptibilidad derivada de padecer alteraciones dermatológicas, oftalmológicas o respiratorias 
APTITUD 
APTO/APTA con medidas de adaptación o restricción, persona especialmente sensible (especifcar las medidas concretas) 
ACTUACIÓN 
– Medidas personales: 
 
La persona trabajadora podrá desempeñar las tareas habituales del puesto de trabajo a la que está destinada, pero 
cumpliendo con las medidas higiénico-sanitarias prescritas por el personal médico para salvaguardar su salud 
 
Se debe preservar la intimidad y la no discriminación. Las medidas solo serán facilitadas al trabajador o trabajadora 
– Medidas laborales: 
· Adaptativas: implican la adaptación de todo o parte del entorno laboral a la persona trabajadora para la realización 
íntegra de las tareas propias de su puesto de trabajo 
· Restrictivas: implican la no realización total o parcial de tareas muy concretas y específcas de su puesto de trabajo 
Se informará a la persona trabajadora interesada, al empresario o a la empresaria y a los órganos de representación en 
materia de prevención de riesgos laborales 
GRUPO 3 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Cuando el desempeño de las tareas implique problemas serios de salud o la persona trabajadora tenga problemas de 
salud que le imposibiliten para la realización de las tareas del puesto de trabajo, y tanto en uno como en otro caso no sea 
posible la aplicación de califcación de apto/a con medidas de adaptación o restricción. 
CRITERIO DE APTITUD 
NO APTO/NO APTA para el puesto de trabajo actual 
ACTUACIÓN 
Cambio de puesto de trabajo 
En el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible podrá orientarse de forma justifcada hacia trámite de 
Incapacidad Permanente. Se elaborará y facilitará el correspondiente informe para que la persona afectada pueda apoyar 
la solicitud de incapacidad ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
Medidas colectivas 
Se emitirá por parte del o la médico/a del trabajo informe de recomendaciones preventivas 
para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabilidades en 
materia preventiva. 
88 
SANIDAD 

 
Informe de recomendaciones preventivas para la persona trabajadora 
El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud informará a la persona tra-
bajadora de los resultados y de las recomendaciones preventivas. Además, le recordará los 
síntomas a los que deberá prestar atención, por ser los más frecuentes, por si se produjera 
exposición al endurecedor líquido de uso industrial y profesional, y las medidas que se 
recomiendan. 
Se le informará de la periodicidad recomendada para el siguiente examen de salud. 
Sospecha de enfermedad profesional 
El profesional sanitario médico procederá a comunicarla tal y como establece el Art. 5 del 
RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
fesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifcación 
y registro, a la Mutua Colaboradora de la Seguridad Social o al INSS, a través del órgano 
competente en cada Comunidad Autónoma. 
Documentación 
Se debe disponer de una lista actualizada de las personas trabajadoras expuestas a la mez-
cla, anotando de forma cronológica la profesión y puesto de trabajo, los niveles de exposi-
ción y tiempos de permanencia en los que ha tenido lugar dicha exposición, así como los 
sistemas de prevención y protección que se han puesto a su disposición. 
6. Otras informaciones o recomendaciones específcas de interés 
Fecha de revisión: 08-03-23 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
89 

 
Fungicida 
1. Fuentes de exposición: principales actividades y usos autoriza-
dos y/o identifcados 
Esta mezcla contiene los siguientes productos o ingredientes: 
– Geraniol (5-<10%): Nº CAS: 106-24-1 Nº EC: 203-377-1 
– Timol (5-<10%): Nº CAS: 89-83-8 Nº EC: 201-944-8 
– Eugenol (2,5-5%): Nº CAS: 97-53-0 Nº EC: 202-589-1 
La mezcla tiene un uso previsto como fungicida para uso agrícola exclusivo por usua-
rio profesional. Se desaconseja todo uso distinto al citado. 
2. Vías de entrada y metabolización 
3. Efectos toxicológicos: principales daños para la salud 
No hay datos disponibles sobre la mezcla en sí. La mezcla ha sido evaluada siguiendo el 
método convencional del Reglamento CLP (CE) n.º 1272/2008 y se clasifca en consecuen-
cia por las propiedades toxicológicas peligrosas de las sustancias que componen la mezcla. 
a) Toxicidad aguda: 
– Oral: no clasifcada 
– Cutánea: no clasifcada 
– Inhalación: no clasifcada 
b) Corrosión o irritación cutáneas: Provoca quemaduras graves en la piel (H314). 
c) Lesiones oculares graves o irritación ocular: Provoca lesiones oculares graves 
(H314). 
d) Sensibilización respiratoria o cutánea: Puede provocar una reacción alérgica en la 
piel (H317). 
e) Mutagenicidad en células germinales: no clasifcada. 
f) Carcinogenicidad: no clasifcada. 
g) Toxicidad para la reproducción y/o la lactancia: no clasifcada. 
h) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición única: no clasi-
fcada. 
i) Toxicidad específca en determinados órganos (STOT)-exposición repetida: no 
clasifcada. 
j) Peligro por aspiración: no clasifcada. 
90 
SANIDAD 

 
4. Vigilancia sanitaria específca de las personas laboralmente 
expuestas 
Anamnesis específca (con orientación) 
– Dermatológica: síntomas o signos compatibles con quemaduras o sensibilización 
cutánea. 
– Oftalmológica: síntomas o signos compatibles con lesión o irritación ocular. 
Se tratará de identifcar la manifestación de síntomas o signos relacionados con la ex-
posición, y en el caso de que se hayan presentado se recomienda profundizar en el conoci-
miento de los mismos mediante la utilización de cuestionarios estandarizados (ver anexo I). 
Examen clínico específco 
– Exploración física 
· Dermatológica 
· Oftalmológica 
– Pruebas complementarias 
En función de la anamnesis, de los hallazgos del examen clínico, de la importancia de 
la exposición o para valorar posible susceptibilidad se podrán realizar, a criterio médico: 
· Pruebas de sensibilización cutánea 
· Otras 
Control biológico 
No se dispone de valores límite biológicos. 
5. Conducta que se debe seguir según las alteraciones detectadas 
Medidas individuales 
Se emitirá por parte del o la médica del trabajo informe de recomendaciones preven-
tivas para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabili-
dades en materia preventiva. Cuando sea necesario, el o la médica del trabajo, también 
informará mediante un informe de aptitud. Para ello, podrá utilizar la siguiente clasi-
fcación: 
GRUPO 1 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
No signos ni síntomas relacionados con la exposición a la mezcla 
APTITUD 
APTO/APTA 
ACTUACIÓN 
La persona trabajadora podrá desempeñar su tarea habitual sin ningún tipo de restricción por motivos de salud 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
91 

 
GRUPO 2 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Susceptibilidad derivada de padecer sensibilización cutánea 
APTITUD 
APTO/APTA con medidas de adaptación o restricción, persona especialmente sensible (especifcar las medidas concretas) 
ACTUACIÓN 
– Medidas personales: 
 
La persona trabajadora podrá desempeñar las tareas habituales del puesto de trabajo a la que está destinada, pero 
cumpliendo con las medidas higiénico-sanitarias prescritas por el personal médico para salvaguardar su salud 
 
Se debe preservar la intimidad y la no discriminación. Las medidas solo serán facilitadas al trabajador o trabajadora 
– Medidas laborales: 
· Adaptativas: implican la adaptación de todo o parte del entorno laboral a la persona trabajadora para la realización 
íntegra de las tareas propias de su puesto de trabajo 
· Restrictivas: implican la no realización total o parcial de tareas muy concretas y específcas de su puesto de trabajo 
Se informará a la persona trabajadora interesada, al empresario o a la empresaria y a los órganos de representación en 
materia de prevención de riesgos laborales 
GRUPO 3 
RESULTADO DE LA VIGILANCIA DE LA SALUD 
Cuando el desempeño de las tareas implique problemas serios de salud o la persona trabajadora tenga problemas de 
salud que le imposibiliten para la realización de las tareas del puesto de trabajo, y tanto en uno como en otro caso no sea 
posible la aplicación de califcación de apto/a con medidas de adaptación o restricción 
CRITERIO DE APTITUD 
NO APTO/NO APTA para el puesto de trabajo actual 
ACTUACIÓN 
Cambio de puesto de trabajo 
En el caso de que no exista en la empresa un puesto compatible podrá orientarse de forma justifcada hacia trámite de 
Incapacidad Permanente. Se elaborará y facilitará el correspondiente informe para que la persona afectada pueda apoyar 
la solicitud de incapacidad ante el Instituto Nacional de la Seguridad Social (INSS) 
Medidas colectivas 
Se emitirá por parte del o la médica del trabajo informe de recomendaciones preventivas 
para el empresario o empresaria y para las personas u órganos con responsabilidades en 
materia preventiva. 
Informe de recomendaciones preventivas para la persona trabajadora 
El personal sanitario responsable de la vigilancia de la salud informará a la persona tra-
bajadora de los resultados y de las recomendaciones preventivas. Además, le recordará los 
síntomas a los que deberá prestar atención, por ser los más frecuentes, por si se produjera 
exposición al fungicida, y las medidas que se recomiendan. 
Se le informará de la periodicidad recomendada para el siguiente examen de salud. 
Sospecha de enfermedad profesional 
El profesional sanitario médico procederá a comunicarla tal y como establece el Art. 5 del 
RD 1299/2006, de 10 de noviembre, por el que se aprueba el cuadro de enfermedades pro-
92 
SANIDAD 

 
fesionales en el sistema de la Seguridad Social y se establecen criterios para su notifcación 
y registro, a la Mutua Colaboradora de la Seguridad Social o al INSS, a través del órgano 
competente en cada Comunidad Autónoma. 
Documentación 
Se debe disponer de una lista actualizada de las personas trabajadoras expuestas al fungi-
cida, anotando de forma cronológica la profesión y puesto de trabajo, los niveles de expo-
sición y tiempos de permanencia en los que ha tenido lugar dicha exposición, así como los 
sistemas de prevención y protección que se han puesto a su disposición. 
6. Otras informaciones o recomendaciones específcas de interés
Fecha de revisión: 08-03-23 
VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA DE LAS PERSONAS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN LABORAL A PRODUCTOS QUÍMICOS 
93 

 
Esta guía protocoliza la vigilancia de la salud específca que es de aplicación a las 
personas trabajadoras que estén expuestas a riesgos que puedan derivarse de la 
presencia de agentes químicos en el lugar de trabajo, o de cualquier actividad profesional 
con agentes químicos y, en general, a quienes tengan riesgo de exposición a sustancias 
y mezclas para las que la normativa establece que serán de aplicación las medidas 
específcas de prevención, protección y vigilancia de la salud. 
Su principal objetivo es ayudar a los servicios de prevención de riesgos laborales a 
mejorar la vigilancia de la salud, acercarlos más y alinear su actividad a la arquitectura 
preventiva de la Unión Europea frente al riesgo químico, especialmente a la normativa y 
a la información de la Agencia Europea de Sustancias y Mezclas Químicas (ECHA). 
Abordar un tema tan complejo, con la enorme variedad de productos y usos, 
exposiciones y formas de responder diferentes, con posibles daños para la salud tan 
variados, métodos de detección, necesidades y posibilidades preventivas distintas, etc., ha 
requerido establecer un método que ayude a acotarlo, pero con una perspectiva que vaya 
más allá de la sola relación de cada sustancia química con cada persona. 
Así, la guía establece un método de trabajo, armoniza las fuentes de información y 
presenta un modelo para la elaboración de las fchas, de las distintas sustancias o mezclas 
utilizadas en el medio laboral, que son necesarias como base para esa vigilancia de la 
salud específca en cada situación concreta de riesgo de exposición laboral a productos 
químicos. En la fcha modelo se recogen las fuentes de exposición, las vías de entrada 
y metabolización, los principales daños para la salud, la vigilancia sanitaria específca 
y la conducta que se debe seguir según las alteraciones detectadas, las consideraciones 
respecto al potencial riesgo para el embarazo y/o lactancia natural y otras informaciones 
o recomendaciones específcas de interés, como la periodicidad, si procede.
Además, la guía detalla la vigilancia individual y colectiva, la post-ocupacional, los 
criterios para la comunicación de las conclusiones que se deriven de éstas, la valoración 
de la aptitud para el trabajo, la conducta que se debe seguir en el caso de embarazo y/o 
la lactancia natural y el procedimiento a seguir en el caso de daño derivado del trabajo. 
Recoge también cuestionarios estandarizados recomendados para profundizar en el 
conocimiento de algunos daños, así como otros aspectos de las obligaciones sobre la 
documentación, incluidos los historiales médicos. 
La mejora del conocimiento del riesgo químico y sobre todo de los daños derivados, 
puede, además de ayudar a mejorar la prevención directa para las personas expuestas a 
ese riesgo en su puesto de trabajo, generar información muy valiosa para la protección 
de toda la población, que complemente la que facilitan las empresas a la ECHA. 
GOBIERNO 
DE ESPAÑA 
MINISTERIO 
E SANIDAD
D
 www.sanidad.gob.es 
